Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Herr Fell, Sie haben gerade in unnachahmlicher Weise
Ihre ehemalige rot-grüne Ideologie in der Energie- und
Umweltpolitik vertreten.

Ich finde das nicht richtig. Herr Gabriel muss sich keine
Sorgen machen, alleine dazustehen. Wir von der CDU/
CSU-Fraktion unterstützen ihn tatkräftig.

Wir beschäftigen uns heute mit einem Antrag, der weder dem richtigen Ziel einer sicheren Energieversorgung
im 21. Jahrhundert gerecht wird, noch den Klimaschutz
im globalen Maßstab berücksichtigt. Die Menschen in
unserem Land wollen keine Klientelpolitik, sondern
Realitätssinn und erreichbare Ziele.
So war es der Wählerwille, dass Bündnis 90/Die Grünen
nach sieben Jahren ideologiebeladener Umweltpolitik
seit Herbst des vergangenen Jahres auf der Oppositionsbank sitzt und im Übrigen auch die kleinste Fraktion in
diesem Hause geworden ist.

In Ihrem heutigen Antrag fordern Sie, für die deutsche Energieversorgung zukünftig auf sämtliche fossilen
Energieträger zu verzichten, um sie vollständig durch erneuerbare Energien zu ersetzen. Für diese wirklich fundamentale Umstellung sehen Sie nur wenige Jahrzehnte
vor. Dabei ignorieren Sie wissentlich die natürlichen
und ökonomischen Schranken, die einer so weit gehenden Nutzung von erneuerbaren Energien gesetzt
sind. Das Bundesumweltministerium hat in einer aktuellen Studie, die Mitte Januar durch den Minister vorgestellt
wurde, darauf hingewiesen, dass der Ausbau erneuerbarer Energien bei etwa 25 Prozent des Gesamtenergievolumens erschöpft sein dürfte. Der Grund ist vor allem
der, dass das vorhandene Energiepotenzial besonders
durch Standortfaktoren, aber auch ökonomisch begrenzt
ist.

Ich nenne Ihnen in diesem Zusammenhang zwei Beispiele. Die einzige regenerative Energiequelle, mit der
sich große Strommengen erzeugen lassen könnten, sind
riesige Offshorewindparks. Diese erfordern angesichts
technischer Probleme bei Errichtung und Wartung
enorme Investitionen. Nur der Kapitalmarkt wird in der
Lage sein, diese Investitionen zu tätigen, niemals jedoch
die öffentliche Hand.

Ob diese Milliardeninvestitionen vom Kapitalmarkt aber
getätigt werden, ist völlig offen. Ich halte es angesichts
der daraus folgenden Energiepreise für absolut unrealistisch, davon auszugehen.

Gleiches gilt für die Solarenergie, deren Zukunftspotenzial bei weitem noch nicht erschöpft ist. Doch auch
bei diesem wichtigen Energieträger der Zukunft muss
klar sein, dass die Wirtschaftlichkeit einen höheren Stellenwert hat als unrentable Dauersubventionen.

Gerade die aktuelle Entwicklung in den Vereinigten
Staaten von Amerika und insbesondere in Kalifornien
zeigt, dass Solarenergie ein wichtiger Faktor werden
kann. Aber die natürlichen Gegebenheiten gerade hier in
Deutschland machen deutlich, dass diese Möglichkeiten
bei uns sehr stark eingeschränkt sind. Dennoch gebe ich
zu: Das Entwicklungspotenzial ist bei weitem nicht ausgereizt. Deswegen ist Energieforschung in diesem Bereich sicherlich wichtig.

Unsere Energiepolitik ist dem Wachstumsziel und
dem ökologischen Grundgedanken gleichermaßen verpflichtet. Allerdings müssen auch Sie zur Kenntnis nehmen, dass energiepolitische Alleingänge auf globalen
Märkten absolut sinnlos sind. Die Folgen führen zu
Wettbewerbsverzerrungen, unter denen letztendlich die
Verbraucher und die deutsche Wirtschaft zu leiden haben.

Ohne auf dieses Thema näher eingehen zu wollen, zitiere ich hier nur den für Energiefragen zuständigen
Staatssekretär im niederländischen Wirtschaftsministerium, Pieter van Geel:

Wir haben festgestellt, dass wir in den nächsten
zehn Jahren mindestens vier bis fünf neue Kraftwerke brauchen. Das können Kohle- und Kernkraftwerke sein. Am besten aber ein Mix aus beiden.

Ich möchte das hier aus koalitionspolitischen Gründen
gar nicht weiter kommentieren.

Aber festzustellen ist, dass in unserer unmittelbaren
Nachbarschaft Energiepolitik mit einem vollkommen
anderen Ansatz betrieben wird. Energiepolitik hat heute
eine europapolitische und eine globale Perspektive.

Angesichts des Klimawandels, aber auch wegen der
Abhängigkeit von importierten Energieträgern müssen
neue Formen der Energieerzeugung gefunden werden.
Wir gehen diese Aufgaben aber mit großer Nüchternheit
und ohne jegliche Ideologie an.

Denn alles, was wir auf diesem Gebiet planen, muss in
technischer und finanzieller Hinsicht realisierbar sein.

Es liegt doch - politischer Wille hin oder her - in der
Natur der Sache, dass die Stromerzeugung auch physikalischen Gesetzen folgt. Politische Theorien einer vermeintlich besseren Welt haben die Naturgesetze bisher
noch nicht aushebeln können.

Dem richtigen Ziel, dem Klimaschutz zu dienen, wird
es nicht gerecht, wenn die Akzeptanz von erneuerbaren Energien in weiten Teilen der Bevölkerung dauerhaft beschädigt wird. Damit ist niemandem geholfen,
dem Klima am allerwenigsten. Ökosteuer, Einspeisungsverordnungen, Fördergelder oder Konzessionsabgaben
klingen den Menschen tagtäglich unangenehm in den
Ohren. Darüber hinaus sind viele Steuerungsinstrumente
in diesem Zusammenhang ordnungspolitisch absolut
falsch.

Die Bundesregierung und die große Koalition haben
sich zum Ziel gesetzt, die Zukunft der Energiepolitik offensiv anzugehen. Das gilt auch - Sie mögen es kaum
glauben - für die erneuerbaren Energien. Das hat der
Bundeswirtschaftsminister, Herr Glos,

übrigens anlässlich der „Handelsblatt“-Tagung für Energiewirtschaft am 17. Januar 2006 in Berlin bereits deutlich gemacht:

Wir müssen die erneuerbaren Energien weiter fördern, aber mit geschärftem Blick für ihre Wirtschaftlichkeit.

Genau diese Auffassung vertreten wir in dem Zusammenhang.

Ich möchte in diesem Zusammenhang auch darauf
hinweisen, dass die heutige Bundeskanzlerin Angela
Merkel seinerzeit als Bundesumweltministerin die
Kiotobeschlüsse maßgeblich mitgeprägt hat. In dieser
Kontinuität sehen wir uns, nicht aber in Aussagen, wie
sie sich in Ihrem Antrag finden: zum Beispiel Braunund Steinkohle seien „keine Energieträger der Zukunft“
oder Biomasse könne ein „Ersatz für die Grundlast der
abzuschaltenden Atomkraftwerke“ sein. Ich frage Sie:
Wie wollen Sie eine dicht besiedelte und hoch entwickelte Industrienation wie Deutschland in der Grundlast
mit Biomasse versorgen? Das wird nicht funktionieren.

Sie haben so etwas in Ihrem Antrag ausführlich beschrieben. Es kann jeder nachlesen, welche Meinung Sie
in diesen Punkten vertreten.

Die Koalition verfolgt einen konsequenten Kurs des
Klimaschutzes und der Energieforschung, was gerade
vor dem Hintergrund eines zunehmenden Energiehungers einer wachsenden Weltbevölkerung von existenzieller Bedeutung ist. Ein ausgewogener Energiemix ist
dabei die Voraussetzung für Versorgungssicherheit und
Wirtschaftlichkeit und damit auch für niedrige Strompreise.

Es ist bekannt, dass Deutschland als rohstoffarme Industrienation auf den Import von Energieträgern angewiesen ist. Gerade dies erfordert jedoch eine langfristige,
vorausschauende und - das möchte ich gerade angesichts des vorliegenden Antrags betonen - eine realistische Energiepolitik.

Dem hat die Koalition sowohl im Koalitionsvertrag
als auch in den Beschlüssen der ersten Wochen Rechnung getragen. Wir werden die Ausgaben für die Energieforschung schrittweise erhöhen, damit Deutschland
an der Weltspitze bleibt. Dabei kann das emissionsfreie
Kohlekraftwerk ein Modell der Zukunft sein; denn

gerade mit der heimischen Kohle stehen uns von Importen unabhängige Energieträger zur Verfügung, die zudem - wie wir bei der Braunkohle sehen - keinerlei
Subventionen bedürfen.

Wir sind aber auch auf dem Gebiet der Energieeffizienz tätig. So haben wir mit dem CO2-Gebäudesanierungsprogramm ein Instrument geschaffen, das auch in
ordnungspolitischer Hinsicht sinnvoll ist.

Um es kurz und knapp zu sagen: Unserer Meinung
nach ist Ihr Antrag gänzlich falsch. Wir halten am Energiemix, den wir für richtig halten, fest.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Der Energiegipfel ist in zweierlei Hinsicht ein großer Erfolg gewesen. Darauf möchte ich in
meinen weiteren Ausführungen eingehen. Zunächst
möchte ich allerdings den Grünen ganz herzlich danken,

dass wir diese Erfolge am heutigen Tage hier deutlich
machen können. Vielen Dank, dass Sie diese Aktuelle
Stunde beantragt haben

und sie nutzen, damit Sie lernen, wie wir die Energiepolitik der Zukunft gestalten wollen.

Der Energiegipfel ist nicht nur deshalb ein Erfolg,
weil er, wie von meinen Vorrednern ausgeführt, tatsächliche Ergebnisse für die zukünftige Energiepolitik bringt,
sondern auch, weil er sozusagen den Anfang vom Ende
einer ideologiegeprägten Energiepolitik in unserem
Land darstellt. Das war am Montag der Fall.

Die Entscheidung, einen Energiegipfel an den Beginn
der Legislaturperiode zu stellen, war richtig; denn es war
überfällig, der Energiepolitik in Deutschland wieder eine
verlässliche Basis zu geben und sich damit einer entideologisierten Diskussion zu stellen, die wirklich sinnvoll
ist. Denn tatsächlich ist es das allgemeine Anliegen des
Hauses, auch in Zukunft Energiesicherheit zu gewährleisten. Wir sind unserer Bundeskanzlerin Angela
Merkel dankbar, dass sie als eine ihrer ersten Maßnahmen diesen Energiegipfel einberufen hat. Mit dieser Initiative hat die Bundeskanzlerin bereits am Beginn ihrer
Amtszeit klar gemacht, dass die Energiepolitik eines der
Hauptthemen der großen Koalition ist.

Das entspricht im Übrigen auch der Lebenswirklichkeit
der Privathaushalte und der deutschen Wirtschaft. Deswegen war es so wichtig, dieses Thema auf die Tagesordnung zu setzen.

Mit dem Energiegipfel wurde der Grundstein für ein
energiepolitisches Gesamtkonzept gelegt. Ein Ergebnis
des Energiegipfels ist die Einrichtung von Arbeitsgruppen; der Herr Staatssekretär hat es vorhin ausgeführt.

Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass sich in
Deutschland die Stimmungslage der Bevölkerung verändert. Die Sensibilität für das Thema Energiepolitik
wächst. Dies ist in erster Linie auf das Steigen der Energiepreise zurückzuführen und zeigt sich in den Diskussionen über dieses Thema innerhalb der Familien.

Dass sich etwas an der Stimmungslage verändert hat,
sieht man an den aktuellen Umfragen. Am Dienstag meldete dpa, dass die Mehrheit der Deutschen inzwischen
eine Verlängerung der Laufzeiten für deutsche Kernkraftwerke befürwortet.

- Herr Tauss, ich bin Ihnen dankbar, dass Sie dazwischenrufen; denn genau an dieser Stelle hatte ich Ihren
Zwischenruf in meiner Rede eingeplant.

- Der Fernsehsender N24 hat eine Emnid-Umfrage in
Auftrag gegeben. Aber unabhängig von den politischen
Konsequenzen, die man daraus ziehen kann, sieht man
an diesen Umfragewerten eindeutig, dass sich im Bewusstsein der Bevölkerung etwas verändert hat. Deswegen muss die Politik Antworten auf diese wichtigen Fragen finden.

Die Ursachen für die steigenden Energiepreise in
Deutschland - darüber haben wir schon diskutiert - sind
in erster Linie die schwindenden Reserven an herkömmlichen Energieträgern wie Öl, Kohle oder Gas.

Deswegen ist es richtig, dass wir versuchen, auf Dauer
ausgerichtete Antworten auf die drängenden Fragen zu
finden. Eine Frage ist, wie wir auf den Energiehunger
der aufstrebenden Wirtschaftsmächte China, Indien und
Brasilien in Zukunft reagieren wollen und wie wir Energiesicherheit für die nächsten Jahrzehnte gewährleisten
können. Dabei können und wollen wir uns aber auf
Dauer keinen deutschen Sonderweg leisten. Deswegen
ist es richtig, dass der Energiegipfel Perspektiven bietet,
wie in Zukunft die Energiepolitik aussehen soll.

Am Ende jahrelanger ideologiebelasteter Diskussion
um Energiepolitik- vor allen Dingen die Grünen haben
sich auf diesem Feld betätigt - wird ein schlüssiges Konzept stehen, das dazu führen wird, dass auch die Industrie in unserem Land endlich verlässlichere Rahmenbedingungen vorfinden wird.

Sie fragen in dem Titel der Aktuellen Stunde nach
dem Beitrag des Gipfels zur Energieversorgungssicherheit. Diese Frage möchte ich Ihnen an dieser Stelle gerne
beantworten. Die Bundesregierung wird als Ergebnis des
Energiegipfels die Mittel für die Energieforschung deutlich aufstocken. So werden wir im Zeitraum von 2006
bis 2009 etwa 2 Milliarden Euro in neue Energietechnologien investieren.

Die erneuerbaren Energien auch in Zukunft wirtschaftlich sinnvoll zu stärken, ist einer der wichtigsten Punkte,
die wir sehen.

Der Energiegipfel war ein großer Erfolg. Die Arbeitsgruppen werden jetzt ihre Arbeit aufnehmen. Wir sind
mit dem Ergebnis vom Montag zufrieden und freuen
uns, dass wir heute so ausführlich darüber sprechen
konnten.
Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn wir in diesen Tagen an den Unfall im sowjetischen
Kernkraftwerk Tschernobyl erinnern, so wollen wir zunächst einmal allen Opfern dieses Unfalls unser Mitgefühl aussprechen.

Gestern im Ausschuss und heute in der Debatte würdigen wir gleichzeitig das umfangreiche bürgerschaftliche Engagement, das es gerade auch in Deutschland
gibt. Es ist in den vergangenen beiden Jahrzehnten sehr
viel geleistet worden, um den Betroffenen dieses Unfalls
Hilfe zu leisten und den Menschen bei der Bewältigung
der Folgen zur Seite zu stehen. Dafür gebührt all denjenigen Vereinen und Institutionen, die sich in diesem Bereich verdient gemacht haben, unser tiefer Dank. Deshalb sage ich an dieser Stelle, dass unsere Fraktion an
der Seite derjenigen steht, die sich besonders in diesem
Bereich engagiert haben.

Besonders stark ist das Engagement aus Deutschland.
Nach wie vor werden Jahr für Jahr 10 000 Kinder vor allem aus Weißrussland von Gastfamilien zur Erholung
nach Deutschland eingeladen. Bundesweit existieren fast
1 000 Initiativen, die den Menschen in den betroffenen
Gebieten bei der Minderung der Unfallfolgen helfen.
Seitens meiner Fraktion hebe ich dieses Engagement
noch einmal hervor.

Angesichts des Leids der Opfer, aber auch des Engagements, das viele Menschen in unserem Land zeigen,
möchte ich allerdings meine Verwunderung darüber aussprechen - diese entstand, als ich den Antrag der Grünen
gelesen habe, und auch, als ich Ihre Rede, Frau Kollegin,
gerade gehört habe -, dass Sie den Jahrestag des TscherPhilipp Mißfelder
nobylunfalls zu einer aktuellen politischen Debatte nutzen. Das finde ich nicht in Ordnung.

Denn am heutigen Tag haben wir im Zusammenhang mit
den Ergebnissen des Energiegipfels bereits über das
Thema Atomenergie gesprochen. Insofern sollte man
Gedenktage wirklich Gedenktage sein lassen und sie
nicht politisch - schon gar nicht parteipolitisch - instrumentalisieren. Das finde ich nicht in Ordnung.

Der Antrag beschreibt in wenigen Sätzen die Katastrophe, um anschließend seitenweise die längst bekannten Positionen Ihrer Partei zu formulieren.

Beschäftigen Sie sich an einem Gedenktag doch bitte mit
dem Thema und arbeiten Sie nicht am Thema vorbei.

Schon allein dieses Vorgehen macht es uns als Fraktion
nicht möglich, Ihrem Antrag zuzustimmen.

- Allein das ist es.

Wir haben uns gestern im Ausschuss besonders engagiert. Sie haben gesehen, wie engagiert die Kollegen
meiner Fraktion in der Diskussion waren. Gestern haben
wir zu dem Thema deutlich Stellung bezogen und das
Gedenken gewahrt, das ich, wie gesagt, bei Ihnen so
nicht sehe.

Ich möchte auf Ihre Argumente eingehen. Zahlreiche
internationale Studien haben bis heute nachgewiesen,
dass es neben eindeutigen Mängeln an der Konstruktion
des Reaktors selbst in hohem Maße auch am Betriebspersonal gelegen hat, das unzureichend über die Schwächen des Reaktortyps informiert war.

Hinzu kam das mangelnde Sicherheitsbewusstsein
der Betriebsmannschaften. Sie hielten sich nicht an die
bewährte betriebliche und sicherheitsorientierte Verfahrensweise und wussten nicht, welches tatsächliche Risikopotenzial vorhanden war.

Angesichts des Schicksals der Opfer möchte ich auch
auf die Bedingungen unter der sowjetischen Diktatur
hinweisen. Dieser Aspekt spielt für die Bewältigung der
Folgen dieser Katastrophe eine ganz entscheidende
Rolle. Jüngst hat ein Abgeordneter des weißrussischen
Parlaments die Tage nach dem Unfall aus Sicht eines direkt Betroffenen geschildert. Die Politik der sowjetischen Führer in Moskau, Kiew und Minsk ist voller
Feigheit gewesen, gepaart mit einer menschenverachtenden Gleichgültigkeit gegenüber den Leiden der Bewohner der Städte und Dörfer um den Unglücksreaktor herum.

In den Wochen nach dem Unglück schrieben die sowjetischen Zeitungen von feindlichen Machenschaften,
antisowjetischer Hetze und provokatorischen Gerüchten,
die die Feinde der Sowjetunion verbreiten würden. In
dieser Situation wurden Schulklassen aus der DDR, also
aus Deutschland, nach Kiew geschickt, um die leer stehenden Devisenhotels der ukrainischen Hauptstadt zu
füllen. Ich muss wirklich sagen: Das war absolut verantwortungslos.

An einem solchen Gedenktag muss man sich auch damit
beschäftigen, was das sowjetische Unrechtssystem vielen Menschen, auch aus Deutschland, zugemutet hat, gerade in den Tagen des Tschernobylunglücks.

Die Behörden waren vom Ausmaß des Unfalls völlig
überrascht. Ein großer Fehler war, dass die Hilfsmaßnahmen zentral aus Moskau gesteuert wurden. Sie wiesen aus Unkenntnis der konkreten Gegebenheiten, aber
auch aus Ignoranz große Unzulänglichkeiten auf. Erst
36 Stunden nach der Explosion - das haben wir gestern
gehört - wurde als erste Maßnahme die Stadt Pripjat geräumt; die übrige 30-Kilometer-Zone folgte erst nach
mehr als einer Woche. Für die Bekämpfung des Brandes
waren zunächst nur die 100 Betriebsfeuerwehrleute des
Kernkraftwerkes sowie örtliche Feuerwehren vorgesehen, sonst zunächst niemand.

Festzuhalten sind auch die eklatanten Mängel bei den
eingeleiteten Rettungsmaßnahmen. So wurden ungeeignete Brandlöscher wie Blei von Hubschraubern in
den brennenden Reaktor geworfen. Kurz nach dem Unfall in Tschernobyl schrieb der weißrussische Schriftsteller Adamowitsch einen Brief an Michail Gorbatschow;
von Gesprächen mit ähnlichem Inhalt wurde uns gestern
auch im Ausschuss berichtet. Darin forderte er den sowjetischen Parteichef auf, endlich dafür zu sorgen, dass
hinreichende Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung
ergriffen werden. Adamowitsch schrieb in seinem damaligen Brief: Es ist hier nicht bloß eine Anlage explodiert,
sondern der gesamte Komplex an Verantwortungslosigkeit, Disziplinlosigkeit und Bürokratismus. - Auch dieses Problem ist direkt nach dem Unglück entstanden.

Zu den Auswirkungen des Unfalls liegt seit September letzten Jahres eine ausführliche Studie von mehr als
100 Wissenschaftlern vor, die gemeinsam von der Internationalen Atomenergie-Organisation, der Weltgesundheitsorganisation und dem Entwicklungsprogramm der
Vereinten Nationen erarbeitet wurde. Die Zahl der Todesfälle könnte sich demnach auf bis zu 4 000 belaufen.
Bis Mitte 2005 konnten jedoch nur weniger als 50 Todesfälle
direkt auf die Strahlung zurückgeführt werden. Bei ihnen handelt es sich vor allem um Rettungsarbeiter, die
besonders hoher Strahlung ausgesetzt waren. Viele von

ihnen starben innerhalb weniger Monate nach dem Unfall.

Besonders aufschlussreich an dieser Studie ist, dass
Fehlauffassungen und Mythen hinsichtlich der Strahlungsgefahr auch 20 Jahre nach dem Unfall bei der Bevölkerung einen lähmenden Fatalismus verursachen.
Noch immer wissen die Menschen in den betroffenen
Gebieten zu wenig über die Konsequenzen des Unfalls.
Das zu ändern ist eine besondere Aufgabe Deutschlands
und der internationalen Staatengemeinschaft.

20 Jahre nach dem Unfall scheint es grundsätzlich angebracht, die Sicht auf die betroffene Region zu ändern.
Wir sollten ihre Bewohner nicht länger nur als Opfer betrachten, sondern ihnen die Möglichkeit aufzeigen, zu
Unabhängigkeit und Eigenständigkeit zu gelangen. Das
betrifft auch politische Debatten, die wir in anderen Zusammenhängen führen.

Wie sind die Folgen der Tschernobylkatastrophe
für Deutschland zu bewerten? Festzuhalten ist, dass
eine radioaktive Wolke Substanzen bis nach Süd- und
Ostdeutschland verteilte. Allerdings wurden die zulässigen Grenzwerte laut Aussage der Strahlenschutzkommission - auch das haben wir gestern gehört - hierzulande selbst im ersten Jahr nach dem Unfall nicht
überschritten. Seitdem nehmen sie kontinuierlich ab.
Das muss man ebenfalls zur Kenntnis nehmen; denn das
sind die Fakten.

Aus dem Unglück von Tschernobyl müssen Deutschland und die internationale Staatengemeinschaft zwei
wesentliche Lehren ziehen - das Entscheidende an dieser Debatte ist nämlich, nicht Ideologie zu betreiben und
Angst zu machen, sondern konsequent daran zu arbeiten,
die richtigen Lehren zu ziehen -: Zum einen können wir
anderen Ländern nicht vorschreiben, ob sie die Kernenergie nutzen wollen oder nicht. Das ist eben so; daran
kann man nichts ändern, auch nicht, indem wir es hier
beschließen. Deshalb sollten Sie sich in dieser Frage Ihr
unangebrachtes Gefühl moralischer Überlegenheit abgewöhnen; für pragmatisch ausgerichtete Politik bringt das
nichts. Weil wir anderen Staaten hinsichtlich der Nutzung der Kernenergie nichts vorschreiben können, müssen wir von denjenigen Staaten, die die Kernenergie
friedlich nutzen wollen, eine unabhängige und rechtsstaatliche Aufsicht der Anlagen einfordern. Dafür gibt
es Organisationen wie die IAEO, an die der Friedensnobelpreis zu Recht gegangen ist.

Zum anderen muss in Zukunft die Sicherheit bei der
Kernkraft Vorrang haben. Deshalb ist es richtig, dass
Deutschland sich daran beteiligt, auch zukünftig sichere
Kernkraftwerke weltweit zu garantieren. Es ist richtig,
dass die Bundesrepublik Deutschland trotz Atomausstieg bei Euratom mitmacht und sich an der Forschung
beteiligt, damit die Kernenergie weltweit noch sicherer
wird. Dabei hat Deutschland technologisch immer eine
Vorreiterrolle eingenommen und sollte dies auch zukünftig tun.

Vielen Dank.

 Kollege Tauss, Sie kommen in meiner Rede auf jeden

Fall vor.

Ich möchte mit einer ernsthaften Bemerkung in Richtung Linkspartei beginnen. Frau Jochimsen, mich wundert nicht, dass Sie Probleme mit dem Begriff Nation haben. Denn die Linkspartei und die WASG haben bisher
noch nie den Eindruck gemacht, als ob sie mit Deutschland oder mit unserer Nation auch nur im Geringsten etwas zu tun haben möchten.

Aber das ist nicht Gegenstand meiner Rede.

Ich bin, wie Herr Kollege Tauss vorhin schon richtigerweise ausführte, für die Fragen der technischen Neuerungen, die in dem Gesetzentwurf in erster Linie behandelt werden, zuständig und spreche auch dazu.

Ich bin mir sicher, dass dieser Gesetzentwurf - Kollege Gehring hat gerade richtigerweise gesagt, dass dieses Anliegen schon vorher auf den Weg gebracht worden
ist - ein wichtiger Beitrag dazu ist, im digitalen Wettbewerb aufzuholen. Wir sehen, was sich dort im privatwirtschaftlichen Bereich tut - ich nenne das Stichwort
Google - und welche neuen technologischen Planungen
auf die Internetwelt zukommen. Dies muss unsererseits,
seitens des Staates begleitet werden und auch im europäischen Rahmen Berücksichtigung finden. Dazu sollte
die Bundesrepublik Deutschland einen Beitrag leisten,
und zwar aus folgendem Grund: Wir sollten im digitalen
Zeitalter, wenn wir die technischen Möglichkeiten, die
vorhanden sind, tatsächlich nutzen, darauf hinwirken,
unsere kulturelle Identität zu berücksichtigen und zu erhalten.

Das Wissen des digitalen Zeitalters müssen wir verfügbar halten. Gleichzeitig müssen wir zur Kenntnis
nehmen, dass sich zukünftig die Publikationsflut und die
Flüchtigkeit von Informationen erhöhen werden. Deshalb ist die Frage der Medienkompetenz ein entscheidender Schlüssel, um den Zugang und die Teilhabe an
der Wissensgesellschaft zu gewährleisten.

Dazu wird die digitale Bibliothek ihren Beitrag leisten.

Kollege Tauss hat am 19. Januar dieses Jahres in der
ersten Lesung dieses Gesetzentwurfes bereits darauf hingewiesen: Jeder kennt die Frage - und stellt sie sich
selbst -, wie das enorme Wissen, das tagtäglich von Universitäten, Akademien, Verlagen oder auch von Privatpersonen in die digitalen Netze gestellt wird, auch für
die nachfolgenden Generationen verfügbar gehalten
werden kann. Deswegen ist der Gesetzentwurf vollkommen richtig.

Eine Innovation von Speichermedien folgt auf die andere. Systeme ändern sich; die Entwicklung auf diesem
Gebiet bleibt rasant. Viele wichtige Erkenntnisse und
wissenschaftliche Publikationen werden ohnehin nur
noch digital und gar nicht mehr in Buchform veröffentlicht. Ich glaube trotzdem - wir haben vorhin eine Diskussion darüber geführt -, dass das Buch und der Druck
an sich auch in Zukunft eine wichtige Rolle spielen werden. Es muss daher keinerlei Besorgnis, wie ich dies in
manchen Veröffentlichungen lese, geben, dass das Buch
durch die Digitalisierung in den Bibliotheksbereichen in
Zukunft infrage gestellt wird. Dies wird es nicht. Die Digitalisierung soll ausdrücklich nur eine ergänzende Funktion haben, um den Zugang von jedem Ort dauerhaft
möglich zu machen. Das ist der entscheidende Vorteil.
Die Bibliothek muss einen Beitrag dazu leisten, dass von
fast jedem Ort aus die Verfügbarkeit über eine Information möglich ist.

Vorhin hatte ich die Frage der in diesem Zusammenhang gebotenen Europäisierung angesprochen. In
Frankreich werden Initiativen ergriffen, den Bestrebungen einer von mir schon genannten Internetfirma entgegenzutreten. Denn niemand weiß, wie sehr bei allem Optimismus, den ich der Internetwirtschaft gegenüber habe,
die kulturelle Identität in Mitleidenschaft gezogen wird,
wenn der Staat sich aus diesem Bereich komplett verabschiedet.

Deshalb glaube ich, dass unser Gesetzentwurf ein entscheidender Beitrag sein kann, diesem Problem entgegenzuwirken und diese Fragestellungen zu bearbeiten.
Wir sollten uns um dieses Thema und nicht mehr um die
Frage der Umbenennung kümmern. Dies ist gleich nach
der Abstimmung ohnehin entschieden und deswegen
können wir uns getrost auf das konzentrieren, was tatsächlich wichtig ist, nämlich die neuen technologischen
Herausforderungen anzunehmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Frau Höhn, Sie haben gerade von Chaos gesprochen. Chaos und nordrhein-westfälische Landesregierung - das war zu Ihrer Zeit.

Das ist seit dem vergangenen Jahr vorbei. Da muss ich
die schwarz-gelbe Landesregierung in Nordrhein-Westfalen wirklich in Schutz nehmen, zumal hier der
Wunsch, sich in die Öffentlichkeit zu drängen, und nicht
die Sache im Vordergrund steht. Das wissen Sie ganz genau.

Ihnen geht es nur um Publicity. Wenn es in der Geschäftsführerrunde nicht verhindert worden wäre, hätten
Sie mit uns sogar während des Fußballspiels am Freitag
über dieses Thema diskutiert. Sie haben Ihren Patriotismus in dem Vorhaben zum Ausdruck gebracht: Lieber irgendwelche Scheindebatten führen, als die erste Halbzeit des Deutschlandsspiels anzuschauen.

Ich bin froh, dass wir heute und nicht am Freitag darüber diskutieren. Dass wir aber über Ihre Scheindebatte
reden müssen, finde ich schon etwas merkwürdig.

Zu den Meldungen, die Sie zitiert haben, kann ich Ihnen nur den Tipp geben, nicht immer alles zu glauben,
was in der Zeitung steht.

Wenn Sie die Pressemitteilung des Ministeriums in
NRW gelesen hätten, dann hätten Sie erkannt, dass von
dem, was Sie behaupten, nicht die Rede gewesen ist. Insofern kann ich den Bundesumweltminister, der dies
ebenso wie die SPD-Fraktion und meine eigene Fraktion
zurückgewiesen hat, nur unterstützen. Wir halten uns an
Recht und Gesetz und haben nicht die Absicht, irgendwelche Vorhaben zu vollziehen, die Sie mit Ihren Ankündigungen erst in die Welt gesetzt haben.

Wenn wir über das Thema diskutieren und Sie über
den Ausstieg aus der Kernforschung philosophieren,
dann wird aber immer klarer, dass Sie in Wahrheit mit
Ihrer Technikfeindlichkeit nicht hinter dem Berg halten
können.

Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang inständig, sich an
Ihre Regierungszeit zu erinnern, die schließlich noch
nicht lange zurückliegt. Sie waren zwar im Bund nicht in
der Regierungsverantwortung - in Nordrhein-Westfalen
ist es schon etwas länger her -, aber Ihre Kolleginnen
und Kollegen, unter anderem Herr Trittin. Ich darf Sie
darauf aufmerksam machen, dass Rot-Grün in Ihrer eigenen siebenjährigen Regierungszeit richtigerweise an
sehr vielen Projekten im Rahmen von Euratom beteiligt
war. Dabei ging es in erster Linie um Kernforschung.

Das war auch absolut richtig.

Deswegen möchte ich in diesen Punkten die Position
der Vorgängerregierung, in deren Kontinuität wir beim
Umgang mit Euratom stehen, herausstreichen. Technikfreundlichkeit in diesem Bereich ist sehr wichtig,

weil sie weltweit zu einem höheren Sicherheitsniveau
beiträgt. Deswegen beteiligen wir uns daran.

Deswegen sind Sie richtigerweise nicht aus Euratom
ausgestiegen und haben sich an dieser Stelle der Europäischen Union nicht verweigert.

- Selbst wenn Herr Fell das wollte, er hat sich nicht
durchgesetzt. Das zeigt, dass auch bei Rot-Grün die Vernunft geherrscht hat. Es war schließlich nicht alles
schlecht.

Ich bin der Meinung, dass wir über das diskutieren
sollten, was tatsächlich ansteht, nämlich die weltweiten
Entwicklungen auf den Energiemärkten. Ein Blick auf
die weltweite Entwicklung zeigt, dass zum Beispiel in
China - lassen wir Indien in diesem Zusammenhang einmal außen vor; das scheint ein Sonderfall zu sein - der

Energiehunger immer mehr zunimmt. Was ist die Antwort der chinesischen Regierung darauf?

- Ja, auch erneuerbare Energien. China setzt nicht nur
auf Kohle

- die Kohleförderung ist besonders in China extrem umweltfeindlich -, sondern zieht auch den Bau neuer Kernkraftwerke in Erwägung. In Zukunft sollen etwa
30 Kernkraftwerke gebaut werden.

Angesichts dieser Entwicklung wird einem doch
angst und bange, dass unsere Sicherheitsstandards, die
aufgrund der guten Forschungsarbeit vonseiten des deutschen Ingenieurwesens entstanden sind,

voraussichtlich nicht mehr gehalten werden können,
wenn sich der Kurs, den Sie von der Opposition heute
anmahnen, tatsächlich durchsetzen sollte.

Deshalb bin ich für mehr Forschung in diesem Bereich.
Das hat im Übrigen den positiven Nebeneffekt, dass die
weltweiten CO2-Emissionen gesenkt werden können,
wenn sich die Kerntechnik - natürlich mit deutschen Sicherheitsstandards - weltweit durchsetzt.

Dass der Industriestandort Deutschland davon profitieren kann, liegt auf der Hand. Wenn wir diese Technologie exportieren können, dann ist das für die Arbeitsplätze besser, als wenn chinesische Ingenieure mit dem
enormen Technikzuwachs, den sie tagtäglich erzielen,
ihre eigenen Produkte auf den Markt bringen.

Der Standort Deutschland profitiert mehr davon, wenn
wir es schaffen, unsere Produkte im Ausland abzusetzen.

Weltweit sichere Kernkraftwerke mit deutscher Technologie sind besser als der Kurs, den Sie heute vorgeschlagen haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Um der Debatte mehr Ernsthaftigkeit zu verleihen: Herr Kollege Hill, Sie sollten mit Ihren
Vergleichen vorsichtiger sein.

- Herr Trittin, zu Ihnen komme ich gleich noch. Ihre
Zwischenrufe habe ich schon eingeplant.

Ich freue mich, dass Sie die heutige Debatte mit Ihrer
Anwesenheit bereichern.

Herr Hill, Sie haben den Vergleich mit der Badewanne gewählt. Aber Sie müssen sich schon ernsthaft
mit den Fragen beschäftigen. Unabhängig davon, ob Sie
die Kernenergie fortführen wollen oder nicht, müssen
Sie die Entscheidung über die Endlagerung treffen.
Dazu haben Sie kein schlüssiges Konzept angeboten. Sie
haben die Grünen mit genau diesem Vorwurf kritisiert.
Ich glaube, dass Sie in Ihrer eigenen Partei überlegen
müssen, was Sie eigentlich dazu beitragen wollen, um
dieser Problematik gerecht zu werden.

Die Bundesregierung muss schließlich diese Fragen, die
zu Recht gestellt werden, beantworten. Der Bundesminister der großen Koalition hat viel von Logik und
fast in philosophischer Manier von logischen Schlüssen
gesprochen. Unter diesem Gesichtspunkt ist es zwingend
logisch, dass das Moratorium in Gorleben aufgehoben
wird.

Wir werden sonst keine ernsthafte und adäquate Antwort
auf die Frage des Endlagers finden.

Herr Trittin, ich habe Sie auf Ihren Zwischenruf hin
angesprochen. Das Einendlagerkonzept, das die Vorgängerregierung vertreten hat und manche immer noch
vertreten, halte ich für einen ganz großen Irrtum. Ich
möchte Ihnen auch sagen, warum: Der Bundesrechnungshof hat am 27. November 2003 in einem Prüfbericht die finanziellen Risiken des Einendlagerkonzepts
beanstandet. Spätestens da hätte die Vorgängerregierung
umdenken und zur Sachdebatte zurückkehren müssen.
Das Vorgehen Ihres Umweltministeriums sei - ich zitiere - „nicht zielgerichtet, unwirtschaftlich und wenig
transparent“, schrieben die Prüfer damals. Recht haben
sie damit. Zudem berge es finanzielle Risiken von mehreren Milliarden Euro für den Bundeshaushalt. Ich
möchte an dieser Stelle darauf hinweisen, wie verschwenderisch mit Steuermitteln dort umgegangen worden ist, wie gravierend die finanziellen Folgen dieser
Einendlagerstrategie für den Bundeshaushalt sind und
dass dieses Konzept nicht trägt. Das Geld könnte weitaus besser in die Forschung investiert werden. Dann
würde man einen wirklichen Beitrag zur Sicherheit der
Kernenergie insgesamt - auch weltweit - leisten.

Warum die Einendlagerstrategie falsch ist, lieferten
die Rechnungsprüfer in ihrer Begründung gleich mit. In
den geprüften Unterlagen fanden sie keinen einzigen
Hinweis auf eventuelle wissenschaftlich-technische Vorzüge der Einendlagerkonzeption. Vielmehr sei Deutschland das einzige Land, das dieses Konzept überhaupt
verfolge. Eindeutiger kann man es gar nicht sagen. Weil
dem Bundesumweltminister damals die Argumente ausgingen - ich muss mich mit den Grünen beschäftigen;
denn wir behandeln auch ihren Antrag -, haben Sie in
Ihrer unnachahmlich polemischen Art dem Rechnungshof unterstellt, er wolle sich in politische Entscheidungen einmischen. Manchmal ist es besser, wenn man auf
unabhängige Gutachter hört oder sie zumindest zur
Kenntnis nimmt und sie nicht gleich polemisch abwertet.

Diese Einmischung haben Sie zurückgewiesen. Das
Problem ist aber immer noch auf der Tagesordnung der
großen Koalition. Sie tragen mit Ihrem Antrag und dem,
was bisher von den Grünen hier vorgetragen worden ist,
nicht dazu bei, dass wir tatsächlich einer Lösung näher
kommen. Man kann sich über die Konzeption der Zukunft streiten, aber ich glaube, es ist seit 1998 erneut
sehr viel Zeit verloren gegangen. Ein Beitrag der großen
Koalition kann sein, dass wir diesen Zeitverlust zumindest begrenzen und uns um eine ernsthafte Lösung bemühen. Deshalb erneuere ich meine Forderung, das Moratorium für Gorleben aufzuheben und sich glaubwürdig
um einen Standort für ein Endlager zu bemühen. Ich
glaube, dass dies überfällig ist, unabhängig davon, wie
sich die Zeitfenster der Zukunft entwickeln werden. Wir
werden bei der neuen Prüfung von Standorten den Zeitrahmen von 2030 nicht einhalten, Höchstwahrscheinlich
wird es dann 2050 sein. Die Bürgerinnen und Bürger in
unserem Land haben nach 35 Jahren Endlagersuche endlich eine Antwort auf die Frage verdient, wie es in
Deutschland mit den radioaktiven Abfällen weitergehen
soll.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte zunächst einmal, ohne dass der Eindruck entsteht, in der Großen Koalition sei man bei jedem Thema
einer Meinung,

das unterstützen, was der Minister vorhin zu den Beschlüssen auf europäischer Ebene gesagt hat. Ich glaube,
dass dies ein wirklicher Fortschritt ist und dass die
zweite Bemerkung dazu richtig war: Nicht nur die Absichts- und Zielbeschreibungen, die stattgefunden haben,
sind zu betrachten, sondern auch das, was tatsächlich erreicht worden ist.

Ich denke, in diesem Haus besteht ein grundsätzlicher
Konsens, dass wir mit dem, was wir bei der Emissionseinsparung bisher erreicht haben, noch weit von
dem entfernt sind, was wirklich notwendig wäre. Ich
glaube, die Diskussion der vergangenen Wochen war
sehr wichtig, um in der Bevölkerung ein Bewusstsein
dafür zu schaffen. Dass diese Debatte geführt wurde,
war für die Akzeptanz der Umweltpolitik von Bedeutung. Aber wir müssen besonders vorsichtig sein, wenn
versucht wird, daraus Schlussfolgerungen zu ziehen.

Ich möchte jetzt keine Einzelbeispiele aufgreifen - in
den vergangenen Wochen ist schon viel zu den Themen
Hybridauto, erneuerbare Energien und Glühbirnen gesagt worden -, sondern nur festhalten: Nicht jeder Vorschlag, der gemacht wurde, ist tatsächlich realistisch.
Wir sollten aufpassen, welches Gesellschaftsbild wir
letztendlich vermitteln. Ist eine solche Gesellschaft überhaupt lebenswert? Sollte es das Ziel von Politik sein,
eine komplette Verbotsgesellschaft zu schaffen? Davor
muss man realistischerweise warnen.

- Herr Fell, wir vertreten zwar in vielen Punkten der
Umwelt- und insbesondere der Energiepolitik unterschiedliche Auffassungen. Aber wir stimmen doch darin
überein, dass wir vor allem Marktanreizmodelle schaffen
müssen, um die Interessen der Industrie und die ökonomischen Interessen unseres Landes mit unseren ökologischen Zielen in Einklang bringen zu können.

Man sollte bei allem, was vorgeschlagen wird, realistisch bleiben und auch die eigene Position immer wieder
überprüfen. Das geschieht, wie Sie beobachten können,
auch in der Union. Wir diskutieren munter darüber, welcher Weg in der Umweltpolitik der beste ist. Mittlerweile
findet man bei uns ein hohes Maß an Offenheit.

Die gleiche Offenheit, die Sie immer von uns einfordern, fordern wir von unserem Koalitionspartner und natürlich auch von den Grünen ein, wenn es darum geht, zu
überprüfen, welcher Weg in der Energiepolitik generell
der richtige ist. Wenn man über Klimaschutzziele
spricht, dann muss man die weltweiten Entwicklungen
zur Kenntnis nehmen. Es ist nun einmal so - ich weiß,
dass Sie sich gleich wieder aufregen werden -, dass zu
einer vernünftigen Klimapolitik auch die Kernenergie
gehört.

Die Panikmache, die an der einen oder anderen Stelle
betrieben wird, macht keinen Sinn. Man kann nicht einerseits vor der großen Klimakatastrophe warnen, ohne
gleichzeitig zu erklären, wie das Potenzial an Kernenergie, das als emissionsfreier Energieträger in Deutschland
vorhanden ist, eingespart und ersetzt werden kann.

Dazu gibt es keine realistischen Vorschläge.

Deshalb muss man über den besseren Weg in der Energiepolitik diskutieren.

Nachdem ich den Minister und die Sozialdemokraten
gelobt habe - Herr Kelber, das werde ich gerne wieder
tun, zumindest solange die Große Koalition hält -,

möchte ich nun meinem Wahlkreiskollegen Schwabe,
der sich gerade kritisch über die „Recklinghäuser Zeitung“ geäußert hat, erwidern: Der Kommentar, der in unserer Lokalzeitung stand, trifft tatsächlich das Bewusstsein vieler Menschen. Wir müssen in der Umweltpolitik
darauf achten, dass wir nicht durch viele Einzelvorschläge Panikmache betreiben und dadurch die Legitimation, die wir haben, um vernünftige politische Entscheidungen zu treffen, unnötig erschweren.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Klimawandel gehört sicherlich zu den zentralen Herausforderungen

unseres Jahrhunderts und ist deshalb als prioritär anzusehen. Ich glaube, auch heute wird niemand ernsthaft
bestreiten, dass die Erderwärmung im Wesentlichen vom
Menschen verursacht worden ist. Umso wichtiger ist es,
dem dringend notwendigen Handlungsbedarf gerecht zu
werden. Das tun wir, wie wir es hier in den vergangenen
Wochen mit zahlreichen Debatten zum Thema Klimawandel gezeigt haben.

- Herr Kollege Kelber, Sie und Ihre Fraktion wissen genauso gut wie ich, dass wir schon mit dem, was wir auf
der Konferenz der europäischen Staats- und Regierungschefs unter Führung unserer Bundeskanzlerin Angela
Merkel beschlossen haben, auf dem richtigen Weg sind.
Das reicht mit Sicherheit nicht aus, aber wir werden uns
weiter anstrengen. Ich glaube, das war ein großer Erfolg,
auf den sowohl die SPD als auch die CDU/CSU zu
Recht stolz sein können.

- Ja, das werden wir auch tun. Herr Kelber, nach zwei
Minuten sind Sie schon auf zwei Zwischenrufe gekommen. Die von Ihnen angekündigten elf werden Sie sicherlich schaffen.

Allerdings erwarte ich gerade von den Kolleginnen
und Kollegen von den Grünen, sich mit dieser Frage in
ihren Anträgen mit der gleichen Ernsthaftigkeit wie wir
zu beschäftigen. Zu Ihren Anträgen möchte ich an dieser
Stelle sagen: Beziehen Sie sich doch einfach einmal auf
das, was die in Ihrer Regierungszeit von Ihnen benannten
Experten Ihnen gesagt haben - wir sollten einfach einmal
zurückblicken -: Der Vorstandsvorsitzende des Windradherstellers Repower Systems AG, Fritz Vahrenholt, hat
als Mitglied des Parlamentarischen Beirats für nachhaltige Entwicklung schon vor zwei Jahren gesagt, dass die
Verlängerung der Laufzeiten der Kernkraftwerke sinnvoll ist.

Ihre These, dass gerade die Laufzeitverlängerung dem
Ausbau regenerativer Energieträger im Wege steht, ist
einfach falsch. Das möchte ich gleich an mehreren Beispielen deutlich machen. Ich glaube, dass Sie sich mit
dieser Frage ernsthafter auseinandersetzen sollten, als es
bisher der Fall war.

Sie sollten zur Kenntnis nehmen, dass - das hat einfach physikalische Gründe - die Nutzung von Kernkraft
CO2-Ausstoß vermeidet.

Das räumen selbst erklärte Gegner der Atomenergie ein.

Vor wenigen Wochen hat sich selbst das Öko-Institut,
das wirklich dafür bekannt ist, gegen Kernkraft zu sein,
dazu ganz deutlich geäußert und verschiedene Alternativen genannt. Der CO2-Ausstoß eines Kernkraftwerkes
liegt bei 32 Gramm pro Kilowattstunde Strom. Ich
glaube, dass wirklich niemand in Abrede stellen kann,
dass Atomkraft klimafreundlicher ist als zum Beispiel
Kohlekraft.

- Ja, natürlich. Ich äußere mich zu dem, was in Ihrem
Antrag steht.

Es ist wichtig, die Frage der regenerativen Energieträger im Gesamtzusammenhang eines geschlossenen
Energiekonzepts zu sehen. Nur regenerative Energieträger zu fordern, ohne zu sagen, dass die Abschaltung der
Kernkraftwerke ohne Ersatz letztendlich gar nicht möglich sein wird, reicht aus meiner Sicht nicht aus. Würde
man Ihrem Vorschlag folgen, würde die Energieabhängigkeit von anderen Ländern auf Dauer nämlich erhöht.
Wir wollen weder wieder stärker von fossilen Energieträgern abhängig werden, noch wollen wir stärker vom
Ausland abhängig sein. Wenn Sie Vorschläge zur Abschaltung der Kernkraftwerke machen, müssen Sie sagen, wie Sie die Kernenergie auf Dauer ersetzen wollen.

Wie wir sehen, weisen viele momentan getroffene
Unternehmensentscheidungen - auch auf Basis des Koalitionsvertrages -, in absehbarer Zeit Kernkraftwerke
abzuschalten, eher in eine andere Richtung als in die von
Ihnen befürwortete, nämlich regenerative Energien auszubauen. Überall, wo Atomkraft in Zukunft nicht mehr
verwendet werden soll, werden Unternehmensentscheidungen vorbereitet, die auf Kohlekraftwerke setzen. Das
hat mit Klimafreundlichkeit überhaupt nichts zu tun.

Ich teile Ihre Kritik an der Industrie in vieler Hinsicht.
Aber man muss doch sehen, wie sich die Entwicklung
vollzieht. Wenn man aus der Kernenergie aussteigt, dann
kommt es doch nicht automatisch zu einem höheren Anteil der regenerativen Energien. Vielmehr wird dadurch
der Anteil der fossilen Energieträger gestärkt, und das ist
klimaunfreundlich. Das wollen wir hier in diesem Hause
nicht.

Sie betreiben in Ihrem Antrag verschiedene Zahlenspiele. Basis der Zahlenspielereien in Ihrem Antrag
sollte aber die Realität sein. Ein Beispiel: In Ihrem Antrag schreiben Sie, dass die Kernkraft in Deutschland nur
6 Prozent der gesamten Energieerzeugung abdecke.
Aussagekräftiger ist allerdings - das muss ich hier wirklich feststellen - der Anteil der Kernenergie an der
Stromerzeugung: Daran hat die Kernenergie im Vergleich zu allen anderen Energieträgern mit 27 Prozent
den größten Anteil, und das ist der eigentliche Maßstab.
Würden Sie Ihren Ansatz auf die Fotovoltaik anwenden
- dort legen Sie ganz andere Zahlen zugrunde -, dann
würden Sie bei Ergebnissen im Promillebereich landen.
Deshalb sage ich Ihnen: Versuchen Sie nicht, die Debatte
durch unterschiedliche Berechnungen, wie Sie sie in Ihrem Antrag angestellt haben, unnötig zu erschweren.

Ich glaube, dass Sie sich damit keinen Gefallen getan
haben, weil Ihr Antrag in der Frage „Regenerative Energien und Kernenergie“ nicht so konsistent ist wie Ihre
Argumentation vielleicht an anderen Stellen.

 Ja, da stimme ich mit Ihnen überein.

Das habe ich aber auch gar nicht in Abrede gestellt. Ich
bin nur der Meinung: Bei verschiedensten Gradmessern,
die Sie zugrunde legen, und bei allen Formulierungen
sollten Sie darauf achten, dass Sie an die Kernenergie
letztlich den gleichen Maßstab anlegen wie an die Fotovoltaik oder andere regenerative Energieträger. Das ist
das, was ich Ihnen vorgeworfen habe. In der Sache
stimme ich Ihnen da zu. Ich glaube, dass wir den Anteil
der regenerativen Energien auf Dauer erhöhen müssen;
das ist auch bei uns nicht umstritten. Trotzdem muss
man realistisch bleiben.

Zu diesem Realismus gehört aus meiner Sicht: Wir
müssen sehen, dass der technische Stand der regenerativen Energien noch gar nicht so weit ist, wie Sie das in
Ihren Anträgen voraussetzen. Das Entscheidende beim
Ersatz der Kernenergie ist doch: Was ist überhaupt
grundlastfähig? Darüber müssen wir reden.

Die Grundlastfähigkeit der regenerativen Energieträger ist eben nicht gegeben. Es grenzte an ein physikalisches Wunder, wenn man die Kernenergie, die grundlastfähig ist, ohne Weiteres durch regenerative Energieträger,
die eben nicht grundlastfähig sind, ersetzen könnte. Das
setzen Sie aber voraus. Deshalb müssen wir bei der Energieversorgung in Deutschland darauf achten, dass wir die
Debatte doch eher in einer anderen Richtung führen. Wir
müssen fragen: Was ist realistisch? Wo können wir mehr
für regenerative Energien tun? - Ich glaube, dass Geothermie, Wasserkraft, Biomasse in Zukunft eine viel größere Rolle spielen werden, als das momentan der Fall ist.

Dazu hat die Union auch Vorschläge gemacht. Wir
bieten ausdrücklich an: Wenn die Laufzeitverlängerung
kommt, treffen wir mit der Industrie eine neue Vereinbarung, und zwar dahin gehend, dass das, was an zusätzlichen Gewinnen dadurch zu erwarten ist, in die regenerativen Energien investiert wird.

Das Ganze ist letztlich eine Finanzierungsfrage. Die Finanzmittel, die dafür notwendig sind, muss man mobilisieren.

Davon sind Sie weit entfernt.

Ich möchte mich auch Ihrem zweiten Antrag widmen.
Sie haben in Ihrem Antrag zur Sicherheit von Kraftwerken in Deutschland in Bezug auf terroristische Anschläge aus meiner Sicht ein falsches Zitat verwandt.
Zunächst einmal muss ich sagen, dass Sie bei den Anfragen, die Sie zitieren, auch die Drucksachennummer angeben sollten, damit man überprüfen kann, auf welche
Anfrage Sie sich letztlich beziehen. Es ist zwar eigentlich kein Problem, das herauszufinden; trotzdem war es
an dieser Stelle besonders schwierig, weil Sie in der Tat
nicht vollständig zitiert haben.

In der Drucksache 16/1249 - das ist die Antwort auf
die Kleine Anfrage der Abgeordneten Fell, Loske,
Kotting-Uhl und weiterer Abgeordneter - steht als Antwort auf Ihre Frage 12 folgender Satz:

Hinweise und Einschätzungen internationaler Organisationen werden bei der Gefährdungsbewertung
der Situation Deutschlands berücksichtigt. Aktuell
liegen aber keine Hinweise vor, aus denen sich eine
unmittelbare Gefährdung von Kernkraftwerken
oder die beabsichtigte Verwendung einer schmutzigen Bombe in Deutschland herleiten ließen.

Ich schließe nicht aus, dass es zu solchen Bedrohungen kommt. Diese Antwort beruht aber doch offenbar
auf einer umfassenden Sicherheitsanalyse. Dann einfach
zu schreiben, dass diese realistische Bedrohung automatisch vor der Tür stehen würde, halte ich dann doch
schon für fahrlässig. Das muss ich Ihnen an dieser Stelle
vorwerfen. Stützen Sie sich doch auch auf die Sicherheitserkenntnisse, die vorhanden sind, die es weiterhin
gibt, und auf die Auskünfte an dieser Stelle, ohne Panik
zu machen!

Abschließend: Sie haben den 11. September 2001 angesprochen. Damals haben Sie regiert.

Wenn die terroristische Gefahr so unmittelbar gewesen
wäre, dann hätten Sie auch damals schon reagieren können.

Heute aus der Opposition heraus solche Anträge zu stellen, ist utopisch. Sehr viel Fantasie steckt dahinter, aber
nun wirklich wenig Realitätssinn.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zu dem Antrag der Grünen bezüglich der
Bundesliegenschaften ist festzuhalten: Es spricht aus unserer Sicht selbstverständlich gar nichts dagegen, staatliche Liegenschaften vollständig auf erneuerbare Energien umzustellen.

Darüber können Sie gern mit uns reden.

Aber Sie müssen bei den Anträgen, die Sie stellen, natürlich auch im Blick haben, dass wir mit den Beschlüssen,
die wir hier im Hause fassen, nicht nur politische Showeffekte zu erzielen haben, sondern uns dabei auch an
wichtige Prinzipien und Kriterien halten müssen, etwa
an solche der Wirtschaftlichkeit.

Wir haben hier nicht Geld aus Marketingbudgets zu
verwalten, sondern das Geld des Steuerzahlers.

Nach § 6 des Gesetzes über die Grundsätze des Haushaltsrechts des Bundes und der Länder dürfte das, was
Sie vorschlagen, nicht rechtens sein; denn darin steht
ausdrücklich:

Für alle finanzwirksamen Maßnahmen sind angemessene Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen durchzuführen.

Vor dem Hintergrund ist das, was Sie vorschlagen, unrealistisch.

Es bleibt auch unrealistisch, zumindest eine gewisse Zeit
lang. Ich glaube, dass man deshalb bei solchen Showanträgen

nicht von den Grundsätzen der Haushaltsführung abweichen sollte, sondern tatsächlich versuchen sollte, mit den
Geldern des Steuerzahlers vernünftig umzugehen.

Das Anliegen, das dahintersteckt, Herr Fell, ist natürlich ein begrüßenswertes.

Sie sagen richtigerweise, dass die erneuerbaren Energien
in Zukunft einen höheren Anteil haben sollen. Dem
stimmen wir als Regierungskoalition zu. Für meine
Fraktion, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, gilt das genauso.

Deshalb halten wir an den Anschubfinanzierungen für
erneuerbare Energien, die bereits gegeben worden
sind, fest - sie sollen auch weiterhin stattfinden - und
engagieren uns in diesem Bereich, egal ob auf europäischer Ebene oder auf nationaler Ebene. Das findet statt.

Im gleichen Atemzug muss ich allerdings sagen: Was
Sie sich an Klimazielen wünschen und was auch wir uns
da wünschen, ist nur so lange durchführbar, wie man
eine realistische Betrachtungsweise für das, was eine
Energiepolitik wirklich braucht, zugrunde legt.

Dazu gehört selbstverständlich auch die Frage der
Kernenergie.

Wenn man aus einer klimafreundlichen Energie aussteigen will, dann muss man sagen, wie das funktioniert,
und überlegen, wie das in Zukunft mit den Klimazielen,
die man sich selbst vorgibt, vereinbar sein soll. Sie müssen sich einmal vor Augen führen, dass die jährlichen
CO2-Emissionen um 160 Millionen Tonnen höher wären, wenn abgeschaltete Kernkraftwerke durch konventionelle Kohlekraftwerke ersetzt werden würden.

Das ist eine Entwicklung, die wir natürlich mit großer
Sorge sehen. Was bei den Versorgern energiepolitisch
diskutiert wird, geht gerade in diese Richtung. Deshalb
müssen wir alle Anstrengungen unternehmen, auch weiterhin zu forschen, um das technische Hauptproblem,
das dem verstärkten Einsatz erneuerbarer Energien im
Wege steht, zu lösen. Dabei geht es letztlich um die
Grundlastfähigkeit.

- Darauf wollte ich gerade eingehen, Herr Fell. Vielen
Dank, dass Sie sich hier als Souffleur betätigen.

In der Tat ist es so, dass es bei den erneuerbaren Energien große Schwierigkeiten mit der Grundlastfähigkeit
gibt. Deshalb muss man sich darüber im Klaren sein,
dass auch ein kurzfristiger Ausstieg aus der Kernenergie
große Risiken mit sich bringt, und zwar sowohl in der
Energieversorgung als auch bezüglich des Erreichens
der Klimaschutzziele, die Deutschland sich gesetzt hat
und die unserer Vorstellung nach für ganz Europa gelten
sollten.

Ich glaube, dass die erneuerbaren Energien ein großes
Potenzial haben; daran glaube ich wirklich. Wenn man
forscht, wenn man sich engagiert - Deutschland tut dies
richtigerweise -, dann hat die Solarenergie sicherlich
eine große Zukunft. Das hat auch positive Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt; das ist unbestritten. Ich
glaube, dass die Grundlastfähigkeit von Geothermie auf
Dauer gegeben sein kann. Auch auf diesem Gebiet müssen wir forschen. In der Region, die ich vertrete - Teile
des Ruhrgebiets -, wird das richtigerweise getan. Ich unterstütze diese Initiativen persönlich sehr.

Trotzdem, man muss realistisch bleiben. Deshalb
halte ich das, was Sie in Ihrem Antrag schreiben, für zu
allgemein und im Vergleich zu dem, was eine wirklich
vernunftorientierte Energiepolitik letztendlich brauchte,
auch für zu unrealistisch.

Sie haben in der Debatte über die Regierungserklärung heute Morgen auch von unseren Rednern gehört,
wie wichtig uns die Klimaschutzpolitik ist. Das können
Sie auch daran erkennen, wie die Bundesregierung, der
Bundesminister für Umwelt und auch die Bundeskanzlerin auf europäischer Ebene agieren. Ich möchte Sie darauf hinweisen, dass wir, die Unionsfraktion, am Dienstag dieser Woche ein umfangreiches Papier zur
Klimaschutzpolitik verabschiedet haben. Darin werden
sehr ehrgeizige Ziele vertreten. Wir laden Sie herzlich
ein, uns auf diesem Weg zu folgen, um mit uns gemeinsam an einer realistischen Umwelt- und Energiepolitik
zu arbeiten. Wir wollen es schaffen, unsere Klimaschutzziele mit dem, was aus unserer Sicht wirtschaftlich vernünftig ist, in Übereinstimmung zu bringen. Dazu haben
wir am Dienstag konkrete Vorschläge gemacht.

Zu einer realistischen Betrachtung der Umweltpolitik
gehört letztendlich natürlich auch, dass man sich den
Fragen stellt. Das ist in einer Koalition wie der, in der
wir uns befinden, natürlich nicht immer ganz einfach;
schließlich werden in dieser Koalitionskonstellation an
vielen Punkten unterschiedliche Meinungen vertreten.
Wir sind in vielen Punkten unterschiedlicher Auffassung, zum Beispiel bei der Kernenergie. Aber wir als
Koalition sind uns der Probleme natürlich bewusst. Deshalb haben wir einen eindeutigen Koalitionsvertrag geschlossen. Die darin getroffene Regelung zur Kernenergie deckt sich zwar nicht mit meiner Meinung; aber wir
akzeptieren sie trotzdem. Das wird in dieser Koalition
bis 2009 auch so bleiben. Was danach sein wird, darüber
wird man in Wahlkämpfen und anderswo diskutieren.
Ich sehe diesen Diskussionen mit großer Entspanntheit
und mit großer Rationalität entgegen.

Wir müssen allerdings auch politische Fragen diskutieren - die haben Sie aufgeworfen -, die tatsächlich
wichtig sind. Dazu gehört zum Beispiel die Frage der
Endlagerung. Man kann nicht einfach ignorieren, dass
es in Deutschland ein Endlagerungsproblem gibt, und
sich dann, wenn die Lösung des Problems ansteht, in
eine komplette Blockadehaltung begeben.

Vielmehr bemüht sich die Große Koalition, ausgewogen
zu urteilen und das Ganze unter Berücksichtigung der
verschiedensten Aspekte auf den richtigen Weg zu bringen. Sie können die aktuellen Studien über Gorleben
nicht einfach ignorieren.

Sie können nicht einfach so tun, als wenn wissenschaftliche Erkenntnisse, die die Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe erst am vorvergangenen Mittwoch vorgelegt hat, nicht gelten. Bitte prüfen Sie diese
objektiven wissenschaftlichen Untersuchungen genauso, wie wir Ihre Anträge gewissenhaft prüfen und
vernünftig behandeln.

Sie haben eingangs der Opfer der fürchterlichen Katastrophe von Tschernobyl gedacht. Dem möchte ich mich
ausdrücklich und in aller Form anschließen. Wir haben
vor einem Jahr eine Debatte darüber geführt, und wir haben in diesem Zusammenhang viele Diskussionen geführt. Ich stimme Ihnen absolut zu, wenn Sie fordern,
dass so etwas nie wieder passieren darf

und dass man deshalb alles Menschenmögliche tun
muss, um solche Katastrophen zu verhindern. Deshalb
muss man selbstverständlich kritisch hinterfragen, welche Risiken die Kernenergie mit sich bringt.

Ohne auf die deutsche Kernenergiedebatte einzugehen, möchte ich darauf hinweisen: Die Kernenergie erlebt weltweit eine Art Renaissance.

Angesichts dessen müssen wir uns schon die Frage stellen, ob die Technologieführerschaft, die Deutschland in
diesem Bereich hat, nicht zumindest Anlass zum Nachdenken sollte. Ich meine damit gar nicht die Beibehaltung der Kernenergie in Deutschland; davon spreche ich
gar nicht. Aber wenn man überlegt, wie sich das weltweit in den nächsten Jahrzehnten entwickeln soll, dann
muss man zur Kenntnis nehmen, dass die Sicherheitsstandards in Deutschland sehr hoch sind. Diese hohen
Sicherheitsstandards wären auch für andere Länder wünschenswert.

Wirken Sie zumindest an diesem Ziel mit, damit sich ein
Unfall wie in Tschernobyl nicht wiederholt! Am besten
geschieht das mit sicherer deutscher Technik.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Zunächst einmal möchte ich die Gelegenheit nutzen, unserer Bundeskanzlerin für die Ausrichtung des vergangenen Energiegipfels zu danken. Ich
glaube, der Bundesumweltminister hat richtigerweise
beschrieben, dass man alle drei Energiegipfel als vollen
Erfolg bezeichnen kann. Deshalb stehen diese absolut
auf der Habenseite der Großen Koalition.

Natürlich kann man in Einzelfällen unterschiedlicher
Meinung sein; aber ich glaube, wir haben in vielen Bereichen einen tragfähigen Kompromiss erreicht. Gerade
was die Energieeffizienz angeht, haben wir sehr viel auf
den Weg gebracht. Einige Fragen, über die auch wir in
der Großen Koalition uns nicht in jedem einzelnen Punkt
einig sind, bleiben offen, müssen aber aus meiner Sicht
weiter angegangen werden. Deshalb möchte ich den Minister zumindest darauf hinweisen, dass er, als er über
die Strompreise gesprochen hat, zwar absolut richtig in

der Beschreibung der Tatsache lag, dass wir zu wenig
Wettbewerb haben - dagegen tut die Große Koalition
auch etwas; wir sind hier auf dem richtigen Weg, auch
wenn wir noch weit von unserem Ziel entfernt sind -,
man aber auch festhalten muss, dass der Strompreis
heute bereits zu 40 Prozent aus Steuern und Abgaben besteht. Wenn man sich überlegt, wie Klimaschutz in Zukunft erreicht werden kann, dann muss man sicherlich
auch bei den erneuerbaren Energien in Zukunft wesentlich mehr wirtschaftliche Aspekte einbeziehen, und man
darf sich nicht auf Dauer auf Subventionen verlassen.

Das ist auch mein Hinweis an die Grünen. Ich glaube,
wenn man die Bilanz zieht,

was Deutschland seit 1998 im Bereich der erneuerbaren
Energien erreicht hat, dann stellt man fest, dass wir mittlerweile Subventionen, wenn man alles zusammenrechnet, in Höhe von 270 Milliarden Euro ausgegeben haben. Das ist doch eine stolze Zahl. Insofern muss man
sich überlegen, ob alle Gelder, die in diesem Bereich
ausgegeben worden sind, zielgerichtet ausgegeben wurden oder ob nicht eine wirtschaftliche und teilweise effizientere Steuerung notwendig wäre.

Die Klimaziele selbst sind nicht aufgrund der hohen
Subventionen erreicht worden, sondern vor allem aufgrund der Tatsache, dass wir in Ostdeutschland einen
Zusammenbruch der Wirtschaft erlebt haben. Das heißt,
wir sind von unseren ehrgeizigen Zielen, die wir uns
beim Klimaschutz gesetzt haben, noch sehr weit entfernt. Deshalb ist das, was auf den Weg gebracht worden
ist - Stichwort: Ausbau der erneuerbaren Energien -,
richtig. Aber vor allem im Bereich der Energieeffizienz
müssen wir deutlich erfolgreicher werden, als das bisher
der Fall war.

Ich möchte noch auf das eingehen, was die Linksfraktion gesagt hat. Herr Hill, man hört immer wieder auch
von Ihnen, dass die Frage der Höhe der Strompreise
auch eine soziale Frage ist. Da haben Sie absolut recht.
Es ist wirklich eine Frage, wie Menschen an unserer Gesellschaft teilhaben können, auch wenn sie nur eingeschränkte finanzielle Möglichkeiten haben. Aber wenn
man diese Frage aufwirft, dann muss man sie auch richtig beantworten. Es kann nicht das einzige Ziel von Umwelt- und Energiepolitik sein, die Strompreise weiter anzuheben, indem man weitere Subventionen fordert. Man
muss vielmehr versuchen, eine Stabilität der Preise zu
erreichen, um dadurch der sozialen Frage gerecht zu
werden.

Vor diesem Hintergrund muss natürlich die Frage gestellt werden: Wie will man die Klimaschutzziele und
diese wichtige soziale Frage damit in Übereinstimmung
bringen, indem man fordert, sich aus der Nutzung bestimmter Energieträger sukzessive zu verabschieden? Es
wird nicht gelingen, sich gleichzeitig aus der Nutzung
der Braunkohle und aus der Nutzung der Kernenergie zu
verabschieden. Wer dies versucht, wird feststellen, dass
dies eine Rechnung ist, die nicht aufgehen wird. Ich
glaube, dass wir mit dem Energiegipfel ein Stück weitergekommen sind, was eine realistische Betrachtungsweise der Energiepolitik in unserem Land angeht. Die
Frage der Nutzung der Kernkraft wird sich aber auch auf
Dauer stellen. Wir sollten weiterhin versuchen, die beiden von mir genannten Ziele zu erreichen. Das wird nur
möglich sein, wenn wir an der Nutzung der Kernenergie
festhalten.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Nach den besinnlichen Worten des Herrn Kollegen Stiegler, dem ich in vielen Punkten zustimme, um
das großkoalitionär festzustellen, möchte ich bezüglich
Herrn Ernst den einen oder anderen Punkt anmahnen.
Das Gute ist ja, dass die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land wissen, welche Politiker wie redlich argumentieren und unter welchen Konditionen sie argumentieren. Dabei ist natürlich die Veröffentlichungspflicht
hilfreich, die wir als Bundestagsabgeordnete beschlossen haben und die auch umgesetzt wird. Ein Blick ins Internet verrät, dass Herr Ernst, was Besserbezahlung im
Vergleich zu manchen, die hier unter uns sitzen, angeht,
jemand ist, der Bescheid weiß. Herr Ernst, Sie geben an,
dass Sie in der Stufe 2 sind, das heißt bis 7 000 Euro monatlich hinzuverdienen, und dass Sie in einem Aufsichtsrat sitzen, wo Sie in der Stufe 3 mehr als 7 000 Euro monatlich hinzuverdienen. Darüber hinaus geben Sie eine
weitere Tätigkeit an, wozu bisher noch nicht veröffentlicht worden ist, wie viel Sie verdienen, weil die Zahlung
wahrscheinlich erst im Dezember erfolgen wird.

Von daher ist der Blick ins Internet hilfreich, weil
man damit weiß, von welcher Position aus Sie hier reden. Sie gehören selber Gremien an, in denen Sie wahrscheinlich mitbeschlossen haben, wie die Bezahlung von
Managern aussieht. Deshalb ist das moralische Ross, auf
dem Sie sitzen, ziemlich wackelig.

Die Debatte hat in der vergangenen Woche auf dem
Bundesparteitag der CDU begonnen. Insofern bin ich
unserer Bundeskanzlerin dankbar, dass sie das Thema
„Unmoralische Managergehälter“ so offensiv angesprochen hat.

Der Stellenwert der Debatte ist seitdem wesentlich größer geworden, und die Debatte ist wesentlich sachlicher
geworden, als dies vorher der Fall war. Es ist nämlich
klargeworden, dass es eine große Spanne zwischen dem
Gerechtigkeitsempfinden vieler Menschen und dem gibt,
was tatsächlich in Teilen in der Wirtschaft stattfindet.
Während früher der Grundsatz galt, geht es der Wirtschaft gut, dann geht es auch den Menschen gut, haben
leider heute viele Menschen diesen Grundeindruck nicht
mehr.

Dem müssen wir natürlich entgegenwirken. Dieser
Grundsatz gilt für viele Konzerne. Leider gibt es dort
aber auch schlechte Beispiele. Bei den Mittelständlern
stellt sich die Situation im Durchschnitt hingegen ganz
anders dar. Da gilt sehr wohl, geht es der Wirtschaft gut,
geht es auch den Mitarbeitern gut, weil wir in Deutschland - das möchte ich nicht vergessen wissen - ein verantwortungsbewusstes Unternehmertum haben. Das gilt
im Übrigen für die Mehrzahl der Unternehmer in unserem Land. Ich halte es für unzulässig, so zu tun, als seien
alle Unternehmer mit den schwarzen Schafen, die hier
bereits genannt worden sind, über einen Kamm zu scheren.

Ich meine allerdings, dass man sehr gut prüfen muss,
wie weit die Regelungswut des Deutschen Bundestages
und des Gesetzgebers insgesamt gehen darf. Ich halte
Überlegungen, die zum Beispiel das Aktienrecht betreffen, für bedenkenswert. Hier sind ja bereits konstruktive
Vorschläge gemacht worden. Es wird zu prüfen sein, wie
effizient sie sind. Wenn man jedoch einerseits Mindestlöhne einführt und andererseits Maximalgehälter einführen will, dann müsste man in der Fortsetzung dieser
Logik zukünftig auch Mindestgewinne garantieren.
Denn wenn sich der Staat zutraut, alles festzuschreiben,
dann muss er in Zukunft auch Mindestgewinne festschreiben. Dann gibt es gar keine Freiheit mehr, sondern
nur noch Staat, nur noch Bestimmungen. Das lehnen wir
als Union auf jeden Fall ab.

Es ist bereits gesagt worden, dass es schwarze Schafe
gibt. Gerade weil in dieser Woche das Thema Mindestlohn diskutiert wird, möchte ich auf ein besonders
schwarzes Schaf eingehen, nämlich auf den Vorstandsvorsitzenden der Deutschen Post. Wenn wir hier über unmoralisches Verhalten sprechen, dann muss man auch
sehen, was eigentlich passiert, wenn ein Vorstandsvorsitzender wissentlich in Kauf nimmt, dass Tausende von
Arbeitsplätzen in seiner gesamten Branche zum Vorteil
zwar seines Unternehmens, aber nicht der gesamten
Volkswirtschaft in Gefahr geraten, und er gleichzeitig
auf eine erbarmungslose Art und Weise abkassiert, wofür er sich sogar im Nachhinein in seiner eigenen Mitarbeiterzeitung entschuldigen muss. Das ist auch für unmoralisch zu halten, und das sollten sich diejenigen
genau anschauen, die mit Herrn Zumwinkel kooperieren.

Wir als Gesetzgeber müssen dafür sorgen, dass Verfassungsgüter geschützt bleiben. Dazu gehören die Vertragsfreiheit und, wie Kollege Fuchs es bereits gesagt
hat, die Eigentumsrechte. Wir haben ein sehr gutes

System an Kontrollen. Das ist schon mehrmals angesprochen worden. Dies sage ich vor allem an die Adresse
der Linkspartei. Ihre neuen Freundinnen und Freunde
von den Gewerkschaften sind bei den meisten Entscheidungen, die so getroffen worden sind, wie Sie sie hier
kritisiert haben, dabei und heben die Hand. Sprechen Sie
doch mit denen und sagen Sie ihnen, dass sie die Mitbestimmungsmöglichkeiten nutzen sollen, die der Gesetzgeber längst geschaffen hat und die sich in den letzten
Jahrzehnten bewährt haben.

Vielen Dank.

 Ich bin mir sicher, dass die Kindergeneration unseres

Präsidenten, zu der ich ja auch zähle, diese Anwesenheit
trotzdem sehr zu schätzen weiß und dass sie das Generationenproblem auflöst, das zwischen der Internet- und
Computerspielgeneration und der Generation derjenigen
besteht, die noch nie in ihrem Leben im Internet waren.

Ich finde es auch sehr positiv, dass heute Abgeordnete
zu diesem Thema gesprochen haben, die bisher selbst
selten im Internet waren und auch sonst wenig mit diesem Thema zu tun hatten. Trotzdem erkennen sie an,
dass wir mit diesem Preis auf dem richtigen Weg sind.
Ich glaube tatsächlich - um mich den Vorrednerinnen
und Vorrednern anzuschließen -, dass wir in den vergangenen Monaten und Jahren die Debatte vielfach unter
falschen Vorzeichen geführt haben. Dass viele, gerade
auch ältere Familienpolitiker dieses Kulturgut nicht anerkennen, ist Ausdruck der Verzweiflung darüber, dass
sie ihre eigene Kindergeneration nicht verstehen.

Es gibt keinen wissenschaftlich nachgewiesenen Zusammenhang zwischen dem Spielen von Computerspielen - auch von sogenannten Killerspielen - und Gewaltexzessen, den konnte auch ein früherer Justizminister
aus Niedersachsen nicht nachweisen, der sich auf diesem
Forschungsfeld verdient gemacht hat und dort immer
noch verdienstvoll tätig ist. Es nutzt der Sache allerdings
nichts.

- Auch in unserer eigenen politischen Familie, Herr
Tauss, haben wir sicherlich noch viel Überzeugungsarbeit in diesem Bereich zu leisten.

Dass die scheinbar einfache Lösung vorgeschlagen wird,
Computerspiele zu verbieten, zeigt, dass insgesamt wenig Verständnis mit Blick auf das Internet vorhanden ist.
Verbote bringen in dieser Branche nichts. Gerade in einer digitalisierten Welt gibt es keine Grenzen.

Ich finde es richtig, um an das anzuknüpfen, was Frau
Griefahn gesagt hat, dass die Koalitionsfraktionen diesen Preis auf den Weg gebracht haben. Eine kleine Korrektur muss trotzdem erlaubt sein. Nicht nur Sie und
Herr Tauss waren dafür verantwortlich, sondern in erster
Linie natürlich die Union, unser Kulturstaatsminister,
Frau Bär und Herr Börnsen. Ich möchte mich selber von
diesem Dank nicht ausschließen.

Ich verweise deshalb darauf, dass wir diesen Preis auf
den Weg gebracht haben und in diesem Bereich in den
nächsten Jahren sicherlich noch viel zu tun haben.

Ich glaube, es ist richtig, deutlich zu machen, dass
Computerspiele auch Kulturgut und eine Ausdrucksform
der Kunst sind. Dass dort öffentliche Aufklärungsarbeit
geleistet werden muss, gerade um besonders wertvolle
Computerspiele herauszustellen, halte ich für sinnvoll
und erstrebenswert.

Ich glaube, dies ist eine der wenigen Debatten, bei der
uns viele Jugendliche über das Internet - vielleicht auch
über das Fernsehen, wenn diese Debatte dort überhaupt
übertragen wird; ich wünschte mir, dass Parlamentsdebatten häufiger im Fernsehen übertragen werden - genau
auf den Mund schauen, um zu erfahren, was die Politiker
zu den für sie wichtigen Themen sagen. Die generelle
Kriminalisierung einer ganzen Generation die Computerspiele macht, ist nämlich falsch und zeugt von wenig
Verständnis für die Kinder. Deshalb finde ich diesen
Preis und auch die heutige Debatte richtig.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Bei der Betrachtung dieses Antrages drängt sich mir

unweigerlich der Eindruck auf, dass die Linke gerade
wieder auf dem Weg ist, die Kollektivierung in ländlichen
Räumen einführen zu wollen. Ich kann es zwar verstehen,
dass die Abgeordneten der Linkspartei den Kolchosen
und landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften,
LPGs, nachtrauern, nur wird sich durch solche planwirtschaftlichen Strukturen die Situation im ländlichen Raum
definitiv nicht verbessern lassen.

Deshalb haben wir den Antrag der Linkspartei abgelehnt. Und nicht nur wir sehen die Linke hier im Irrtum.
Auch die Bundesregierung hat in der Antwort auf deren
Kleine Anfrage zu Arbeitgeberzusammenschlüssen,
Drucksache 16/8936, unmissverständlich festgestellt,
dass es gar keine Notwendigkeit gibt, hier gesetzgeberisch tätig zu werden. Wenn es die Notwendigkeit geben
sollte, dass sich verschiedene Arbeitgeber zusammenschließen wollen, so können sie das bereits heute in der

Rechtsform einer Gesellschaft bürgerlichen Rechtes, einer GmbH oder einer eingetragenen Genossenschaft.
Deshalb ist dieser Antrag auch überflüssig und reaktionär.

Was wir brauchen, sind marktwirtschaftliche Strukturen. Beispiele wie Ostbayern oder das Oldenburger
Münsterland zeigen, wie ehemals unterentwickelte
Regionen durch eine richtige marktwirtschaftliche Ausrichtung von den Armenhäusern Deutschlands zu Boomregionen werden konnten. So ist beispielsweise das
Oldenburger Münsterland heute die am stärksten wachsende Region in Niedersachen. Das muss unser Weg sein,
nicht die Kollektivierung. Denn es wird auch der Linken
nicht entgangen sein, dass sich der ländliche Raum in einer Aufbruchs- und Investitionsstimmung befindet. Es findet derzeit eine „grüne Revolution“ statt, die sich durch
eine breite Auffächerung des Arbeitsspektrums auszeichnet. Heute ist der ländliche Raum nicht mehr ausschließlich für die Nahrungsmittelproduktion zuständig, sondern
ebenso als Energie- und Rohstofflieferant sowie als
Dienstleister für Freizeit, Erholung, Tourismus und Urlaub. Hier ergeben sich gerade ganz neue Erwerbsmöglichkeiten, die inzwischen dazu führen, dass die in Zeiten
der Lebensmittelüberproduktion stillgelegten Flächen
wieder reaktiviert werden.

Die Probleme ländlicher Räume sind in der Vergangenheit vielfältig gewesen und bieten deshalb heute auch
Anlass, aus früheren Fehlern zu lernen: Wenn früher
Kommunen geglaubt haben, eine Schule aus Kostengründen schließen zu müssen, hat dies häufig dazu geführt,
dass auch die Eltern irgendwann in Ballungsräume gezogen sind, weil sie nicht wollten, dass ihre Kinder täglich
über weite Strecken zur nächsten Schule befördert werden
mussten. Der Schlüssel für die Entwicklung des ländlichen Raumes ist demnach die Infrastruktur. Dazu gehört
besonders die Entwicklung des Mittelstandes und der Informationstechnologie, damit der ländliche Raum in Zukunft
nicht alleine ein Lieferant von Rohstoffen und Nahrungsmitteln, sondern ebenso von Ideen und Dienstleistungen
wird. Deshalb müssen wir dafür sorgen, mit einer flächendeckenden Breitbandnutzung die nötige Infrastruktur in der Informationsgesellschaft zu schaffen. Ich bin
der festen Überzeugung, dass durch die Breitbandversorgung bis in den letzten Winkel unseres Landes der ländliche Raum eine neue und bisher nicht gekannte Attraktivität bekommen wird, die alle Vorteile ländlicher Räume,
wie gesunde Natur und vergleichsweise günstigen Wohnraum, mit den rasanten Errungenschaften der modernen
Informationsgesellschaft verbindet.

Deshalb bin ich der Bundesregierung und insbesondere unserem Wirtschaftsminister Michael Glos dankbar,
dass er die Schließung der sogenannten weißen Flecken
in der Versorgung mit schnellem Internet zu einem
Schwerpunkt seiner Arbeit gemacht hat. Hier liegen noch
enorme Potenziale brach, die in den nächsten Jahren erschlossen werden können. Unser Ziel ist es dabei, dass in
Deutschland jede Person, egal wo sie lebt, Zugang zu
Downloads und Uploads im Megabitbereich erhält. Dies
ist ein ehrgeiziges Ziel, an dessen Umsetzung wir aber intensiv arbeiten. Immerhin reden wir von etwa 65 Prozent
der Bevölkerung, die in Deutschland im ländlichen Raum
wohnen und ganz selbstverständlich in die Lage versetzt
werden müssen, von ihrem Wohnzimmer aus Anschluss an
das weltweite Netz zu haben und ein Teil des globalen
Wirtschafts- und Arbeitsmarktes zu sein.

Ein wichtiger und aktueller Sachverhalt ist dabei die
Nutzung der sogenannten digitalen Dividende. Durch die
Abschaltung der analogen Rundfunkfrequenzen werden
sich Spielräume ergeben, die zwingend für die flächendeckende Funkversorgung mit breitbandigem Internet genutzt werden müssen. Hier sind sowohl die bisherigen Inhaber der Funkfrequenzen, vor allem der öffentlichrechtliche Rundfunk, als auch die Serviceprovider und die
Mobilfunkanbieter in der Pflicht, eine sinnvolle und wirtschaftliche Lösung zu finden. Wir plädieren ganz klar dafür, die frei werdenden Frequenzen für die dringend benötigte Breitbandversorgung des ländlichen Raums zu
verwenden. Ungeachtet dieser aktuellen politischen
Aufgabe, wie die digitale Dividende genutzt werden
kann, hat die Bundesregierung bereits ein ganzes Bündel von Maßnahmen auf den Weg gebracht und wird ihre
Anstrengungen weiter intensivieren. Ich möchte hier nur
als ein Beispiel die Mittel aus der Gemeinschaftsaufgabe
„Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“, GA,
nennen. Hier wird im Rahmen der Infrastrukturförderung
von Gewerbegebieten deren Anbindung ans Netz oder an
den nächsten Knotenpunkt gefördert. Bis zu 90 Prozent
der anfallenden Kosten sind förderfähig. Das sind die für
die Anbindung notwendigen Kosten, die über die eines
Anschlusses bei einem Breitbandanbieter hinausgehen.
Im Rahmen der gewerblichen Wirtschaftsförderung
wird außerdem auch der Breitbandzugang einzelner Unternehmen innerhalb eines Gewerbegebietes gefördert.
Förderfähig sind dabei die Anschlusskosten. Der Förderhöchstsatz hängt davon ab, in welcher Fördergebietskategorie sich das begünstigte Unternehmen befindet.

Dies soll nur eines von zahlreichen Beispielen sein, die
zeigen, dass wir die Entwicklung des ländlichen Raumes
sehr ernst nehmen und unsere Anstrengungen darauf konzentrieren, jeden Ort in Deutschland im internationalen
Vergleich konkurrenzfähig zu machen. Und das ist es
auch, worauf es ankommt: die Zukunftsfähigkeit unserer
ländlichen Räume. Dazu sagt der Antrag der Linken gar
nichts. Er propagiert kollektivistisches Gedankengut, das
eindeutig und nachvollziehbar in seiner Ausformung der
Kolchose oder LPG gescheitert ist. Wenn das die Zukunftsvision für unser Land sein soll, zeigt dies einmal
mehr, wie sehr die Linke eine fortschrittsfeindliche und
restaurative Partei ist. Die Konzepte der Linken sind bereits einmal gescheitert. Das hat jeder vor Augen. Sie
sollte uns deshalb in Zukunft mit derartigen rückschrittlichen und unzeitgemäßen Konzepten verschonen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Kollege Schultz, Sie wollten mir offenbar gerade charmant zu meiner Wiederwahl als Vorsitzender der Jungen Union gratulieren. Zu meinem 29. Lebensjahr passt das auch.

Herr Schui, Sie haben gerade einen bunten Strauß an
Verfehlungen bis hin zu schweren Straftaten präsentiert.
Sie haben sehr viel miteinander vermischt. Dazu muss
ich Ihnen sagen: Es tut mir leid, wir arbeiten im Wirtschaftsausschuss zwar nicht zusammen, sitzen aber dort
zusammen. Dort haben Sie schon wesentlich bessere
Beiträge geleistet als heute. Was Sie gerade gesagt haben, war schlichtweg am Thema vorbei. Das ist nicht
Thema des Gesetzentwurfs, für den Herr Ströbele mit
großer Verve geworben hat.

Herr Ströbele, wenn ich sehe, wie leer die Reihen bei
Ihnen sind, dann muss ich sagen, dass das Interesse in
Ihrer eigenen Fraktion und in Ihrer Wunschkonstellation
Rot-Grün nicht so stark ausgeprägt zu sein scheint wie
Ihr Engagement für den Gesetzentwurf.

Ich bin angesichts des geringen Interesses Ihrer Kollegen
optimistisch, dass dieses Thema nicht so offensiv vorangetrieben wird, wie Sie es gerade in Ihrer Rede getan haben.

Ich bin der Meinung, dass wir das so nicht machen sollten.

Im Übrigen ist das, was Sie vortragen, nichts anderes
als kalter Kaffee. Darüber wurde bereits mehrfach beraten. Aber nichts wurde verabschiedet, und zwar aus gutem Grund

- es ist aber nicht Gesetz geworden -, weil man der Meinung war, dass es nicht richtig ist, einen öffentlichen
Pranger zu schaffen und Menschen vorzuverurteilen, bevor eine abschließende juristische Bewertung stattgefunden hat.

Das ist der Kardinalfehler Ihres Gesetzentwurfs: Sie
sagen, ein hohes Maß an Gewissheit bezüglich der Verfehlung solle Maßstab sein. Was soll das heißen? Es gibt
sicherlich bessere Möglichkeiten, gegen Korruption vorzugehen. Dass das notwendig ist, obwohl wir im europäischen Vergleich statistisch gesehen verhältnismäßig gut
dastehen, steht außer Zweifel. Denn Korruption ist eine
der Geißeln, die beispielsweise im öffentlichen Bereich
eine große Rolle spielt; Herr Kollege Nüßlein hat bereits
darauf hingewiesen. Wir müssen Korruption sehr ernst
nehmen und sehr konsequent bekämpfen.

Ich wende mich allerdings entschieden gegen eine
Stigmatisierung, die zu einer öffentlichen Vorverurteilung führt. Das ist genau das Ziel, das Sie verfolgen. Sie
sagen, ein Zentralregister über unzuverlässige Unternehmen reiche deshalb nicht aus, weil nicht jeder zu jedem
Zeitpunkt dazu Zugang habe; es müsse möglich sein,
Menschen öffentlich an den Pranger zu stellen. Das
werte ich eindeutig als eine Vorverurteilung. Mit
schwarzen Listen und sonstigen Dingen, die Sie vorhaben, möchten wir nichts zu tun haben, schon gar nichts
mit einem Denunziantengesetz.

Die Partei, die sonst so sehr in bestimmten Bereichen,
nicht in allen, auf die Bürgerrechte verweist, versagt an
dieser Stelle komplett.

Bei jedem Thema schreien Sie nach den Bürgerrechten,
und das legt den Verdacht nahe, dass Sie sich anders als
die FDP, die das bei jedem Thema macht - nicht nur
dann, wenn es um ihre Klientel geht -, nur dann für die
Bürgerrechte stark machen, wenn es um Ihre Klientel
geht. Wenn es aber um eine bestimmte gesellschaftliche
Gruppe geht, die Ihnen nicht passt, wie zum Beispiel die
Unternehmer, dann sind Sie schnell mit Vorverurteilungen bei der Hand und stellen sie öffentlich an den Pranger.

Der Gesetzentwurf würde, sollte er Gesetzeskraft erlangen, was tatsächlich nicht geschehen wird - wir werden ihn nämlich mit Mehrheit ablehnen -, Willkür Tür
und Tor öffnen. Deshalb muss man sich bei einer zukünftigen Beratung dieses Themas Gedanken darüber
machen, wie man Korruption wirksam, effizient und
ohne zum Beispiel öffentliche Verleumdung zu betreiben
verhindern kann. Das ist der Punkt, an dem wir, wie ich
glaube, viel zu tun haben. Wir können im Bereich des
Vergaberechts einiges machen. Der Vorschlag des SPDKollegen Schultz, über Schwerpunktstaatsanwaltschaften nachzudenken, ist sicherlich sinnvoll. Das würde allerdings nicht in unsere Zuständigkeit fallen. Das tun die
Länder konsequent, und Sie haben die positiven Beispiele gerade genannt.

Was mich massiv stört - ich glaube, das ist in dieser
Debatte ganz klar herausgekommen -, ist der Eindruck,
den Sie mit der Länge dieser Debatte erwecken. Sie haben nur ein Bild der Unternehmer vor Augen. Sie zeichnen, wie es Herr Schui in seiner Rede getan hat - zweifellos haben Sie das etwas eleganter getan als Herr
Schui, der alles in einen Topf gerührt hat -, ein Bild des
Unternehmers, der per se korrupt ist. Zumindest legen
Sie diesen Verdacht nahe. Als hätte der Deutsche Bundestag in dieser schwierigen wirtschaftlichen Lage
nichts Wichtigeres zu tun,

als sich in der Kernzeit, in der es auch um den öffentlichen Diskurs geht und nicht darum, Erklärungen zu
Protokoll zu geben, so lange mit einem Gesetzentwurf
zu beschäftigen, der schon einmal an anderer Stelle abgelehnt worden ist.

Sie tun so, als ob das Wohl und Wehe der deutschen
Wirtschaft oder des öffentlichen Gemeinwesens in
Deutschland daran hinge, ob dieses Gesetz zustande
kommt oder nicht. Das halte ich für unangebracht. Ich
glaube auch, dass das der Problemstellung, die wir aktuell angesichts der nun drohenden Wirtschaftskrise haben,
nicht entspricht.
Wir sind gegen ein Korruptionsregister. Wir sind für
eine effiziente Bekämpfung der Korruption. Das kann
mit einer Stärkung der Staatsanwaltschaften geschehen.
Das kann auf anderer Ebene besser als mit Ihrem Gesetzentwurf geschehen. Deshalb werden wir ihn ablehnen.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich habe mir natürlich eine breitere Zustimmung für diesen Gesetzentwurf gewünscht, nachdem wir schon die ganze Zeit konstruktiv diskutiert haben. Offensichtlich haben sich die Grünen aber im
falschen Film befunden - Sie haben es ja gerade gesagt,
Herr Kollege Wieland -,

während sich die Linkspartei in einem ganz anderen
Film befindet. Sie versucht zwar, davon abzulenken, indem sie Tatort-Kommissare ins Rennen schickt. Wenn
ich Sie aber reden höre, Herr Dr. Bisky, dann denke ich
eher an Das Leben der Anderen statt an alles andere.

Ich möchte ausdrücklich das Zustandekommen des
Gesetzentwurfs hervorheben. Wir haben tatsächlich
lange und konstruktiv über die routinemäßig anstehende
Novellierung diskutiert. Frau Krüger-Leißner, Sie haben
bereits gesagt, dass das nicht ohne Diskussionen vonstatten gegangen ist. Ich möchte mich aber ganz herzlich bei
Ihnen als SPD-Berichterstatterin bedanken und hervorheben, dass die Zusammenarbeit mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern von Herrn Neumann so erfreulich
war, dass ich mich schon jetzt auf die nächste Novellierung freue, die ab dem Zeitpunkt der Verabschiedung ansteht; denn Sie haben bereits ein breites Feld an Aufgaben für die kommenden Jahre aufgezählt.

Ich glaube, es ist notwendig, über das hinaus, was wir
zu regeln versucht haben, noch weitere Themen aufzugreifen. Wir reißen einen bestimmten Bereich an, beispielsweise die Frage der Digitalisierung, die Frage des
Erhalts des Filmerbes und die Frage der zukünftigen
Einbeziehung anderer Medien. Dies betrifft ganz konkret
die Frage von Video-on-Demand, wo wir zum ersten
Mal einsteigen. Dabei müssen wir aber auch die Frage
stellen, ob wir bei der nächsten Novellierung nicht noch
weitergehen können.

Im Laufe der Entwicklung des Medienbereichs in den
kommenden Jahren wird der Weg des Films zum Zuschauer eine größere Rolle spielen. Deshalb muss dieser
Weg einbezogen werden, auch wenn sich starke Interessenvertretungen dagegen aussprechen. Bei der nächsten
Novelle wollen wir das Thema noch deutlicher angehen,
als wir es bislang angegangen sind.

Der Film ist ein großes Kulturgut geworden und ist
nicht nur wichtig für die deutsche Sprache, sondern auch
für das Vermitteln von historischen und gesellschaftlichen Zusammenhängen. Deshalb ist es gerade in unserem Interesse, dass möglichst viele deutsche Produktionen in Deutschland erfolgreich sind und darüber hinaus
natürlich auch international eine Chance bekommen.

Das hat sich in den vergangenen Jahren sehr stark bewährt. Deshalb gilt ein ausdrücklicher Dank unserem
Kulturstaatsminister, der vielfach - dies nicht ganz zu
Unrecht - als Filmminister bezeichnet wird. Denn beim
Thema Film haben wir es mit einer Bündelung von Maßnahmen, wie zum Beispiel mit dem DFFF und der heute
zu beratenden FFG-Novelle, geschafft - auch gemeinsam mit Herrn Steinbrück; das möchte ich gar nicht unterschlagen -, den Film finanziell so gut auszustatten,
dass ich mir um den deutschen Film in den kommenden
Jahren wenig Sorgen machen muss.

Was die Sicherung des Filmerbes angeht - dies war
auch ein wichtiger Punkt in der Diskussion -, so möchte
ich zumindest darauf verweisen, dass wir im Rahmen
der Neuregelung des Bundesarchivgesetzes auch noch in
dieser Legislaturperiode die Möglichkeit haben, in diesem Bereich Erfolge zu erzielen, sodass der Eindruck,
der aufgrund des Antrags der Linken entsteht, wir würden hier zu wenig tun, einfach nur trügt. Wir werden dieses Thema in dieser Legislaturperiode hoffentlich noch
weiter verfolgen können. Die Diskussion im Rahmen
des Kulturausschusses macht mich sehr optimistisch.

Mit diesem Gesetzentwurf würdigen wir nicht nur die
Leistungen der Produzenten, die ich besonders hervorheben möchte, also die Leistung derjenigen, die Film vor
allem als Wirtschaftsgut darstellen. Deshalb haben wir
sie stärker in den Verwaltungsrat der FFA eingebunden,
was ich für eine sinnvolle Maßnahme erachte. Und so
schaffen wir zumindest auch appellativ den Einstieg in
die Diskussion darüber, wie man eine Verbesserung der
sozialen Situation der Menschen, die beim Film arbeiten,
erreichen kann. Das ist auch ein Wert dieses Gesetzes an
sich.

Ich wünsche uns allen viele vergnügliche Kinoerlebnisse mit möglichst vielen deutschen Filmen. Ich wünsche mir auch, dass im Abspann oft der Hinweis zu sehen ist, dass der Film mit von uns bewilligten Mitteln
produziert worden ist. Dann können wir zu Recht stolz
darauf sein, dass wir für das Kulturgut Film sehr viel getan haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Kollegin Scheel, ich habe den Verdacht,
dass Sie diese Rede nicht selber geschrieben haben, sondern dass dieser Hokuspokus, den Sie hier gerade vorgetragen haben, aus der grünen Zauberkiste stammt.

All das kann doch nicht ernsthaft Ihrer Überzeugung entsprechen. Ich bin sonst von Ihren Reden, Äußerungen
und Interviews im Fernsehen und in anderen Medien gewohnt, dass Sie den Aspekt der Nachhaltigkeit und der
Generationengerechtigkeit verteidigen.

Im Gegensatz zu anderen Grünen, bei denen ich wenig
Hoffnung habe, haben Sie ja in der Vergangenheit vernünftige Positionen vertreten. Aber leider - das muss ich
sagen - war das gerade eben in Ihrem Wortbeitrag nicht
der Fall. Vielmehr haben Sie hier zulasten der zukünftigen Generationen ein Konjunkturprogramm gefordert
- das tun Sie auch in Ihrem Antrag -, das absolut unverantwortlich ist und das wir auf keinen Fall mittragen
werden.

Eine Ihrer hier vorgetragenen Forderungen - aus Ihrem Regenbogen an Forderungen ist dies eine, die eigentlich nur mit „Wünsch dir was“ überschrieben werden kann - ist die Anhebung der Hartz-IV-Sätze. Damit
sind Sie nahe bei dem, was die Linkspartei gefordert hat.

Sie fordern die flächendeckende Einführung von Mindestlöhnen und die Verstaatlichung der Stromnetze und
verüben fortwährend Frontalangriffe auf die Automobilindustrie. Damit haben Sie hier gerade ja auch fulminant
geendet.

Ich sage Ihnen: Gerade die Automobilindustrie, die
momentan so viele Schwierigkeiten hat,

braucht unsere Unterstützung statt weiteren Gegenwind.
Deshalb wehre ich mich gegen die Vorschläge, die Sie in
Ihrem Antrag aufgestellt haben.

 Die rhetorische Frage, die Sie noch angeschlossen haben, gibt mir die Gelegenheit, darauf zu antworten. Auch
wir stehen in permanenten Gesprächen mit der Automobilindustrie. Ich selber war bei der Anhörung nicht dabei. Ich lese mir das Protokoll aber gerne durch; das
werde ich im Anschluss an diese Sitzung tun.

Ich kann Ihnen allerdings versichern: Das, was wir
mit der Automobilindustrie und mit führenden Automobilkonzernen besprochen haben, ist etwas anderes. Wir
haben uns bei unseren Vorschlägen, insbesondere denjenigen, die der Automobilindustrie helfen sollen, an dem
orientiert, was uns in diesen Gesprächen geraten worden
ist. Diese Vorschläge sind ja nicht aus der Luft gegriffen
worden, sondern sie sind in enger Abstimmung mit denen erfolgt, die in der Automobilindustrie Verantwortung tragen, insbesondere auf der Ebene der Vorstandsvorsitzenden und der Bundeskanzlerin. Deshalb kann ich
nur sagen: Der Weg, den wir beschreiten, ist der richtige
und nicht der, den Sie hier anmahnen.

All Ihre Vorschläge bedeuten nicht nur eine Belastung
für die zukünftige Generation, sondern - ich habe gerade
schon gesagt, dass das für uns nicht vertretbar ist - sie
bedeuten auch weitere Belastungen für die Bürgerinnen
und Bürger in einer Phase, in der wir uns entschlossen
haben, den Bürgerinnen und Bürgern nicht noch mehr
zuzumuten.

In einer Zeit, in der die Menschen ohnehin das Gefühl
haben, sie würden an vielen Stellen stärker zur Kasse gebeten, wäre es ein völlig falscher Weg, sowohl der Wirtschaft als auch den Menschen noch weitere Bürden aufzuerlegen. Deshalb bin ich dagegen, dass Sie Ihre grüne
Zauberkiste öffnen und Dinge vorschlagen, die letztlich
absolut unrealistisch sind und nur einem kleinen Teil der
Bevölkerung dienen, nämlich Ihrer Klientel, die lediglich Klientelpolitik will und die sich den Luxus, den Sie
an vielen Stellen einfordern, leisten kann.

In den vergangenen Tagen haben wir darüber diskutiert - auch mit unserem Koalitionspartner -, wie eine
maßvolle Reaktion auf das, was sich aktuell im Bereich
der Wirtschaft tut, aussehen könnte. Es darf nicht eine
Ad-hoc-Maßnahme nach der nächsten geben. Mich stört
bei dieser ganzen Diskussion, dass immer wieder Einzelvorschläge, auch übereilt, kommen, die weder gegenfinanziert noch durchdacht sind und die im Zweifel nur
auf einem basieren, nämlich auf der Belastung der zukünftigen Generationen.

Deshalb teile ich das, was die Bundeskanzlerin in der
Öffentlichkeit, auf dem CDU-Parteitag, aber auch hier
im Deutschen Bundestag gesagt hat, absolut. So halte ich
die Strategie, auf Sicht zu fahren, für den besseren Weg
als den, sich in Forderungen nach Einzelmaßnahmen, die
letztlich nur weitere Verschuldung für die junge Generation bedeuten, gegenseitig zu überbieten.

Es geht darum, dass der Staat auch in Zukunft handlungsfähig bleibt

und dass wir auch in den kommenden Monaten noch Reaktionsmöglichkeiten haben. Deshalb werbe ich für eine
maßvolle Reaktion auf das, was wir in den nächsten Wochen und Monaten noch erleben werden, um so hoffentlich Schlimmeres abwenden zu können.

Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist auf dem richtigen Weg, ausnahmsweise, muss ich sagen - ich bin sonst
eher ein Kritiker der Großen Koalition -, gemeinsam mit
dem Koalitionspartner, der SPD. Ich möchte mich deshalb für die gute Zusammenarbeit bei vielen Sozialdemokraten bedanken, die eher an das anknüpfen, was
auch wir wirtschaftspolitisch für sinnvoll erachten, als
an das, was die Grünen nun fordern, obwohl bei diesen
vor einiger Zeit auch noch Vernunft vorhanden war.

Einen Satz möchte ich noch zur FDP sagen. Sie haben
heute mit Ihren Zwischenrufen, Herr Brüderle und Herr
Wissing - Herr Niebel ist ja leider schon gegangen Philipp Mißfelder

- er übt Zwischenrufe, aha -, deutlich gemacht, mit welcher Vorfreude Sie den September nächsten Jahres erwarten,

wenn Sie mit uns gemeinsam, wie ich hoffe, die Regierung stellen werden. Diese Vorfreude möchte ich erwidern. Ich bitte Sie aber, bis dahin noch einige Positionen
zu prüfen.

Wenn Sie mit uns regieren sollten, werden Sie sicherlich
den einen oder anderen Kompromiss mittragen müssen.
Deshalb kann ich Ihnen nur empfehlen: Orientieren Sie
sich an Bayern, an dem, was Horst Seehofer dort macht!
Da üben Sie gerade den Kompromiss. Da können Sie
sich schon an das Regierungshandeln mit uns gewöhnen.
Auf gute Zusammenarbeit im nächsten Jahr!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Bilder, die uns tagtäglich erreichen, schockieren uns
und tragen dazu bei, dass der Nahostkonflikt auch hier
auf der Tagesordnung steht und die Gemüter der Menschen in Deutschland sehr bewegt.

Ich glaube, dass in dieser Debatte sehr gut zum Ausdruck gekommen ist, mit welchen Unterschieden die
einzelnen Fraktionen zu diesem Konflikt stehen. Ich begrüße - mit Ausnahme der Positionierung der Linkspartei hier - alle Statements der Vorredner. Herr Dr. Gysi,
auch wenn Sie versucht haben, das in eine rhetorisch geschickte Form zu kleiden - was keine seltene Eigenschaft von Ihnen ist -, muss ich wirklich sagen: Ich habe
von Ihnen heute deutlichere Worte zur Positionierung
der Linkspartei erwartet, auch was das Selbstverteidigungsrecht Israels angeht. Ich habe mir schon gewünscht, dass sich Ihre Partei abgrenzt und deutlich sagt,
wie sie zu den Demonstrationen in Deutschland steht, an
denen auch der eine oder andere von der Linkspartei teilnimmt. Ich hätte mir von Ihnen wesentlich härtere Aussagen gewünscht.

Ursache und Wirkung dürfen bei diesem Krieg nicht
verwechselt werden; das hat die Bundeskanzlerin aus
meiner Sicht zu Recht gesagt. Wir erleben, dass die einzige Demokratie im Nahen Osten, nämlich Israel, unter
Druck gerät und dass von der Hamas versucht wird, die
Zivilbevölkerung dauerhaft zu terrorisieren. Es ist von
Vorrednern schon gesagt worden: Es geht nicht nur um
die Gebiete, die jetzt beschossen werden; vielmehr
nimmt die Reichweite der Raketen teilweise zu. Es ist
das Ziel der Terroristen, ganz Israel unbewohnbar zu
machen. Das stimmt nicht mit unserer Staatsräson überein. Wir bekennen uns ganz klar zum Existenzrecht Israels und unterstützen dies; deshalb sind wir bereit, dort an
der Seite Israels Partei zu ergreifen.

Seit dem Abzug der israelischen Armee aus dem Gazastreifen im Jahr 2005 haben Kämpfer der Hamas Israel
bis zum heutigen Tag mit Tausenden von Raketen beschossen. Allein im vergangenen Jahr sind 1 570 Raketen
und 1 500 Mörsergranaten abgefeuert worden. Dieser
Terror kann eine demokratische Gesellschaft beeinflussen und in ihr selbst Erosionsprozesse lostreten. Genau
das ist das Ziel, das die Terroristen verfolgen. Teilweise
haben sie es auch erreicht: Heute stellt man fest, dass der
Entschluss, nach Israel zu ziehen, bei jungen Israelis, die
auch den Pass eines anderen Staates haben, gar nicht so
ausgeprägt ist. Vielmehr sagen viele: Ich bleibe lieber in
dem Land, in dem ich sicher bin. - Allein die Tatsache,
dass junge Leute heute ihrer eigenen Sicherheit zuliebe
nicht bereit sind, in Israel zu leben, ist für uns eine Verpflichtung, uns für diesen Friedensprozess einzusetzen
und zu versuchen, ihn wieder auf den richtigen Weg zu
bringen.

Ich begrüße die Initiativen, die auf europäischer
Ebene ergriffen werden. Ich begrüße das, was unsere
Bundeskanzlerin mit dem französischen Staatspräsidenten vereinbart hat, und auch das aktive Handeln des Bundesaußenministers in den vergangenen Tagen und bei
der heute anzutretenden Reise. Wir in Deutschland müssen aber auch sehen, wie sich die innerdeutsche Debatte
entwickelt. Ich habe versucht, herauszufinden, wie die
Meinungsbildung in anderen europäischen Ländern aussieht; das ist relativ schwierig. Allerdings stellt man
heute fest, dass die Ressentiments gegenüber Israel auch
in Deutschland nach wie vor sehr stark ausgeprägt sind.
Auch jüngste Umfragen - sie sind vom heutigen Tag zeigen, wie kritisch unsere eigene Bevölkerung das
sieht. Deshalb müssen wir an dieser Stelle deutlich machen - dabei spielen der Deutsche Bundestag als Organ
und die einzelnen Parlamentarier eine große Rolle -,
dass zu unserer Staatsräson das Existenzrecht Israels gehört und dass wir deshalb keinerlei Verbrüderung oder
Sympathie mit Terroristen zulassen dürfen.

Es gibt befremdliche Vorgänge; Herr Trittin hat es
vorhin schon angesprochen. Wenn bei einer Demonstration in Duisburg eine Israel-Fahne aus dem Fenster gehängt wird, Steine fliegen und die Polizei mit Blick auf
den wütenden Mob schon fast in vorauseilendem Gehorsam nicht als Erstes die Steinewerfer festnimmt, sondern
versucht, in die Wohnung hineinzukommen, um die
Fahne einzuholen, dann muss ich mich wirklich fragen,
welche Außenwirkung dieser Vorgang hat. Herr Trittin,
ich bin Ihnen dankbar, dass Sie es angesprochen haben.
So etwas darf sich nicht wiederholen.

Wir dürfen Ursache und Wirkung nicht verwechseln.
Deshalb müssen wir immer auf die Geschichte der
Hamas blicken, die an vielen Stellen deutlich gemacht
hat, wie sie sich politische Agitation vorstellt. In der
Gründungscharta der Hamas - Herr Kollege Klose und
Herr Kollege von Klaeden haben sie bereits zitiert; ich
will es auch tun - steht:

Friedensinitiativen und sogenannte Friedensideen
oder internationale Konferenzen widersprechen
dem Grundsatz der Islamischen Widerstandsbewegung. ... Für das Palästina-Problem gibt es keine andere Lösung als den Jihad.

Solange das die Position der Hamas ist, gibt es keine
Möglichkeit, in direkte Verhandlungen mit ihr zu treten.
Unsere Fraktion ist der Meinung, dass ein Friedensprozess in Gang zu bringen ist, aber dafür bestimmte Voraussetzungen gegeben sein müssen. Die Voraussetzung
kann nicht sein, das politische Programm der Hamas zu
akzeptieren.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zunächst einmal möchte ich, ähnlich wie es
schon andere Redner getan haben, auf den eigentlichen
Grund dieser sehr ausführlichen Debatte am heutigen
Tage eingehen. Sie, Frau Kollegin Höhn, sowie Ihre
Kolleginnen und Kollegen versuchen hier, Ihre Sammlung von vielen Anträgen, über die wir schon seit Jahren
diskutieren und zu denen Sie und wir schon oft hier im
Hause gesprochen haben, im Vorwahlkampf zu platzieren. Um nichts anderes geht es hier. Es geht Ihnen nicht
um die Sache,

sondern darum, die schlechten Umfragewerte der Grünen dadurch zu konterkarieren, dass Sie zu Ihren Wurzeln zurückkehren. Deshalb tragen Sie heute diese vielen
Anträge vor.

Am erstaunlichsten finde ich dabei, dass das nicht nur
für uns offensichtlich ist, sondern auch für jeden anderen
dadurch sichtbar wird, dass nur noch eine sehr erlesene
Schar von Kolleginnen und Kollegen Ihrer Fraktion anwesend ist. Wenn Ihnen das alles so wichtig ist, wie Sie
sagen, dann frage ich mich: Wo sind die alle von den
Grünen? Warum sind nur so wenige da, wenn ihnen das
Thema so am Herzen liegt, wie Sie es die ganze Zeit in
Ihren Reden behauptet haben und wie es an Ihren Zwischenrufen deutlich wird?

Vielleicht haben sie Besseres zu tun, als an dieser Debatte teilzunehmen.

Das Zweite, was ich im Verlauf dieser Debatte sehr
interessant fand, war die Richtung, in die der Bundesumweltminister argumentiert hat. Man wusste gar nicht,
wohin er wollte. Wohin er in der Sache will, daran habe
ich keinen Zweifel; das ist bekannt. Man wusste aber
nicht, welche Richtung er im Hinblick auf die Farbenspiele einschlagen wollte. Es ist nicht überraschend, dass
er die CDU/CSU - ich nehme meine liebe Kollegin
Reiche in Schutz, die der Bundesumweltminister in seinen Schlussausführungen explizit angesprochen hat angegriffen hat. Ein bisschen mehr überrascht mich, dass
auch die FDP trotz der Anwerbeversuche der SPD gegenüber den Liberalen ihr Fett abbekommen hat.

Sie werden ja ansonsten von der SPD bei jeder sich bietenden Gelegenheit umgarnt. Es wurde also der Großen
Koalition eine Absage erteilt, und die Ampel wackelte.

Noch mehr erstaunt hat mich das Feuerwerk, das gegen die Positionierung der Grünen abgebrannt worden
ist. Das kann nun wirklich nicht auf taktischen Überlegungen beruhen, sondern nur auf rein sachlichen Überlegungen.

Dem möchte ich mich anschließen; denn ich bin wie der
Bundesumweltminister dezidiert der Meinung, dass Sie
Polemik betrieben und keinen Schritt in Richtung einer
stärkeren Versachlichung der Debatte gemacht haben.

Ich möchte auf einiges eingehen, was Sie in Ihren Anträgen dargestellt haben; Sie sind darauf sehr wenig eingegangen. Zum Beispiel schlagen Sie anderen Ländern
vor, Energie zu sparen, um den Klimawandel abzumildern. Dabei nennen Sie explizit auch die osteuropäischen Länder. Ich frage Sie ganz konkret: Wie soll das
denn bitte vonstattengehen? Sie sagen, sie sollten die
Kernkraftwerke abschalten. Dadurch würden sie aber in
hohem Maße auf ihren erreichten Lebensstandard verzichten. Wissen Sie eigentlich, wie sich insbesondere in
Osteuropa die wirtschaftliche Situation angesichts der
internationalen Wirtschafts- und Finanzkrise darstellt?
Es ist eine Katastrophe, was gerade in diesen Ländern
passiert.

Sie sagen dann mit der Arroganz des Wohlstands: Das ist
kein Problem. Das interessiert uns nicht; sollen die doch
Energie sparen. - Dazu muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen: An dieser Stelle verstehe ich Ihre Argumentation
überhaupt nicht mehr.

Ich möchte den Bogen direkt zur innenpolitischen
Debatte in Deutschland schlagen. Sie sagen immer wieder:

Wir müssen mehr in erneuerbare Energien investieren. Das tun wir auch. Das tut die Regierung. Da haben wir
sehr viel erreicht, im Übrigen auch im Konsens mit fast
allen Fraktionen. Aber es ist trotzdem so, dass dies zunehmend auch eine soziale Qualität bekommt; denn es
ist immer noch nicht geklärt, wer die Kosten dafür letztPhilipp Mißfelder
endlich tragen soll. Wer soll den Ausbau der erneuerbaren Energien um jeden Preis bezahlen?

Ich kann nicht verstehen, warum Sie sich da festbeißen und nur in Richtung einer Verteuerung der Energiepreise in Deutschland argumentieren, was besonders die
Menschen in unserem Land treffen würde, die wenig
verdienen, aber noch zu viel, um vom Staat alimentiert
zu werden.

Das kann ich einfach nicht unterstützen. Für mich ist das
eine soziale Frage. Wir müssen auch in Zukunft Energiepreise haben, die für Bezieher niedriger Einkommen bezahlbar sind.

Von mehreren Rednern wurden hier prominente Vertreter der grünen Bewegung aus der ganzen Welt angeführt. Der frühere Greenpeace-Chef ist hier schon mehrfach zitiert worden; auch ich will das tun.

 In den vergangenen Wochen und Monaten mag der

Eindruck entstanden sein, der Staat könne wirklich alles
regeln und müsse auch an jeder Stelle eingreifen. Ich
aber glaube, Frau Kollegin, dass die Zukunft einer sicheren, klimafreundlichen und preisgünstigen Energieversorgung in Deutschland vor allem davon abhängt, ob wir
in Zukunft genügend Investitionen in unserem Land haben. Deshalb glaube ich, dass der Markt in diesem Zusammenhang nicht das Schlechteste ist.

Ich wünsche mir natürlich mehr Wettbewerb und einen
stärkeren Markt, auch im Bereich der Energieversorgung.

Ich sage aber auch, dass wir Investitionen nicht durch
eine falsche Gesetzgebung verhindern dürfen. Es wäre
falsch, wenn wir in der Politik die Richtung einschlagen
würden, die Sie fordern. Wir müssen vielmehr für unseren Standort werben und dafür sorgen, dass dieser Standort so attraktiv ist und die Investitionshürden so gering
sind, dass wir in Deutschland das Bestmögliche und das
technologisch Wirksamste haben. Wir brauchen tatsächlich die beste Technologie im Bereich der Energie.

Ich glaube, dass das sozialer ist, als eine Umverteilungsmaschinerie in Gang zu setzen. Eine solche Forderung
ist angesichts der Geschichte Ihrer Partei allerdings nicht
verwunderlich. Sie überraschen mich damit kaum.

Jetzt möchte ich mich aber doch noch einmal mit dem
Antragsteller, den Grünen, beschäftigen. Frau Höhn, Sie
haben hier gerade aktiv für eine schwarz-grüne Kooperation geworben. Anscheinend ist Ihr Herz von dieser vermeintlichen Option so voll, dass Ihnen das rausgerutscht
ist. Ich muss Sie aber enttäuschen: Das wird so nicht
funktionieren. Dafür müssten Sie realitätsnäher werden.
Sie müssten sagen, wie Sie die Energiepolitik in Zukunft
gestalten wollen.

Ich rate Ihnen, sich in den von Ihnen bevorzugten Urlaubszielen einmal umzuschauen. Ich meine nicht Sie
persönlich. Ich weiß nicht, wohin Sie in Urlaub fahren,
und ich will es auch nicht wissen. Sie sollten aber einmal

genau hinschauen, was die bevorzugten Urlaubsdomizile
der Grünen sind. Lieblingsurlaubsziele der Grünen sind
- die Toskana nenne ich jetzt nicht - Schweden und
Finnland.

Schauen Sie sich in diesen Ländern einmal an, was dort
passiert. Dort gibt es eine Renaissance der Kernenergie,
weil diese Länder keine Abhängigkeit vom Gas aus
Russland wollen, weil sie eine sichere und preisgünstige
Energieversorgung wollen und weil sie auch in Zukunft
gegen den Klimawandel angehen wollen. Das geht nun
einmal nur, wenn Sie die Kernenergie als Option erhalten - nicht ausschließlich; aber sie darf nicht vernachlässigt werden.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Die Verantwortung der Medien, Informationen zu

sammeln, aufzubereiten und weiterzugeben und damit
Zuschauern, Zuhörern oder Lesern zuverlässig Nachrichten und Fakten zu vermitteln, ist angesichts einer immer komplexer werdenden Gesellschaft und wachsender
globaler Vernetzung heute größer denn je. Diese Verantwortung der Medien wird aber im Spannungsfeld einer
sich rasant wandelnden Mediennutzung wahrgenommen.
Durch das Internet und durch die digitalen Medien ist der
ständige und ungehinderte Zugriff auf aktuelle Informationen heute Realität und Grundvoraussetzung unseres
Handelns geworden. Dennoch bleibt es gerade wegen der
Schnelligkeit der Informationsverbreitung und der steigenden Komplexität der Themen Hauptaufgabe für Medien und der Journalisten, für eine unabhängige, unvoreingenommene und vertrauenswürdige Berichterstattung
zu sorgen.

Dieser Auftrag der Medien ist in Deutschland besonders klar umrissen. Die Pressefreiheit und die Freiheit
der Berichterstattung sind in Art. 5 des Grundgesetzes
geschützt. Die Gewährleistung der Presse- und Medienfreiheit ist daher eine Staatsaufgabe, die wir sehr ernst
nehmen. Unser Ziel ist deshalb eine neue Medienordnung, die der Bedeutung der Medien als Kultur- und Wirtschaftsgut gerecht wird. Eine neue Medienordnung soll
auch in Zukunft Meinungsvielfalt, Qualität und wirtschaftliches Wachstum auf allen Märkten garantieren.
Dabei bekennen wir uns ausdrücklich zum dualen System
in Deutschland. Das Markenzeichen des öffentlich-rechtlichen Rundfunks muss dabei die Qualität sein. Aber auch
der private Rundfunk hat eine gesellschaftliche Verantwortung und darf auf Qualität in seinem Programm nicht
verzichten. Deshalb müssen zukünftig Rahmenbedingungen geschaffen werden, die den privaten Anbietern von
Rundfunk und Fernsehen neue Geschäftsmodelle unabhängig von der Entwicklung des Werbemarktes ermöglichen. Ob dies über den Weg einer Grundverschlüsselung
oder über andere, programmbegleitende Maßnahmen geschieht, wird sich in Zukunft zeigen und muss im Grunde
auch der Markt entscheiden.

Auf eines müssen wir jedoch in unserer Medienpolitik
achten: dass unsere im europäischen und internationalen
Vergleich einzigartige Rundfunklandschaft erhalten bleibt.
Und dazu gehört, dass wir weitere Werbebeschränkungen
und Werbeverbote auf nationaler und europäischer Ebene
grundsätzlich gründlich prüfen sollten. Aktionismus, der
regelmäßig auf sehr bedauerliche Vorfälle, beispielsweise durch den Missbrauch von Alkohol durch Jugendliche, folgt, halten wir nicht für sachgerecht. Wenn infolge
dieser Vorfälle stets die Forderung nach Werbebeschränkungen erfolgt, müssen sich alle Beteiligten darüber im
Klaren sein, dass mit derartigen Maßnahmen massiv in
die Finanzierungsmöglichkeiten privater Anbieter von
Presse- und Mediendiensten eingegriffen wird.

Hier ist es die Aufgabe der Politik, eine genaue Abwägung zwischen der Medienvielfalt in unserem Land und
den berechtigten Schutzanliegen nicht zuletzt von Kindern und Jugendlichen vorzunehmen. Diese Abwägung
sollten sich alle Verantwortlichen nicht leicht machen.
Und hier ist es unsere Auffassung, dass besonders Eltern
der Verantwortung gegenüber ihren Kindern wieder mehr
gerecht werden müssen. Dies erscheint uns als das bessere Mittel, anstatt auf jedes auftauchende gesellschaftliche Phänomen immer sofort mit der Forderung nach
neuen Verboten zu reagieren.

Denn eines ist gerade angesichts der aktuellen Wirtschafts- und Finanzkrise nicht mehr zu übersehen:
Bereits heute führt das signifikante Schrumpfen des Werbemarktes für die nicht wenigen Presse- und Mediendienste zu einer existenzgefährdenden Krise. Viele Verlage oder private Sendeanstalten kämpfen mit einem
Einbruch der Werbebuchungen. Redaktionen werden verkleinert, Dienste eingestellt, der Umfang von Zeitungen
nimmt ab. Und genau deshalb hat das unionsgeführte
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im
Zuge der Ressortabstimmung auch fachliche und wirtschaftspolitische Argumente zum „Nationalen Aktionsplan Alkohol und Tabak“ vorgetragen, der unter anderem
ein weitreichendes Werbeverbot vorsah. Das Bundeskabinett wird sich entgegen der ursprünglichen Intention
der Drogenbeauftragten nun nicht mehr mit dem Aktionsplan befassen; denn bei einem Verbot für alkoholhaltige
Markenangebote würden alle Medien mit einem jährlichen Einnahmeausfall von etwa 560 Millionen Euro rechnen müssen.

So wichtig die Alkoholprävention selbstverständlich
ist, so ernst müssen wir auch die Medienvielfalt in
Deutschland nehmen. Werbebeschränkungen stellen unweigerlich einen Eingriff in die wirtschaftliche Grundlage von Medienunternehmen dar und können angesichts
eines ohnehin aufgrund der Wirtschaftsentwicklung zurückgehenden Werbemarktes zu einem weiteren Verlust
an Meinungs- und Pressevielfalt führen. Dessen sind wir
uns als CDU/CSU-Bundestagsfraktion bewusst. Und hier
haben wir auch gehandelt. Deshalb betrachten wir den
Antrag der FDP auch als erledigt und lehnen ihn ab.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst einmal möchte ich in dieser wichtigen Debatte
den Soldatinnen und Soldaten für ihren Einsatz ausdrücklich unser aller Dank aussprechen, und zwar aus
folgendem Grund: Manch einer mag den Eindruck haben, dass die Verlängerung gerade dieses Mandats, weil
es jetzt zum wiederholten Male stattfinden wird, ein
Routinevorgang ist. Das ist es aus meiner Sicht nicht.
Der Einsatz ist nach wie vor gefährlich. Die Situation ist
für die Soldatinnen und Soldaten und gerade auch für
ihre Angehörigen sicherlich nicht einfach. Deshalb
möchte ich den Betroffenen an dieser Stelle als Erstes einen Dank aussprechen.

Wir werden heute in namentlicher Abstimmung erneut über eine Fortsetzung der deutschen Beteiligung an
der internationalen Sicherheitspräsenz im Kosovo abstimmen. Ich möchte zu Beginn meiner Rede die Position unserer Fraktion deutlich machen: Wir werden dieser Mandatsverlängerung zustimmen. 1999 wurde durch
die rot-grüne Bundesregierung und die damalige parlamentarische Mehrheit der fast schon historische Beschluss gefasst, sich auf dem Balkan zu engagieren - mit
Erfolg, wie man feststellen muss. Denn die Lage im
Kosovo ist deutlich besser geworden.

Besonders seit der Verabschiedung der Unabhängigkeitserklärung am 17. Februar 2008 hat sich die Ent24614
wicklung positiv verstetigt. Erfreulich ist vor allem, dass
es an dem Tag, an dem sich die Verabschiedung der Unabhängigkeitserklärung jährte, weder zu einer Eskalation
der Situation noch gar zu einer Destabilisierung der militärischen oder politischen Lage gekommen ist. Vielmehr
liegt das Wirtschaftswachstum im Kosovo trotz der weltweiten Wirtschafts- und Finanzkrise bei über 3 Prozent.
Das Kosovo ist mittlerweile Mitglied des Internationalen
Währungsfonds und hat deshalb Zugang zu Krediten.
Die Voraussetzungen für politische Stabilität sind positiv
zu beurteilen, da die ökonomische Stabilität weitaus besser ist, als es noch vor zehn Jahren der Fall war. Insofern
ist dies ein großer Erfolg der Menschen im Kosovo, aber
natürlich auch derjenigen Freunde und Partner, die die
Menschen und die gemäßigten politischen Kräfte dort
unterstützen, also ein Erfolg derjenigen, die Truppen für
einen Einsatz im Kosovo bereitstellen.

Das Kosovo hat zudem eine Verfassung, die die Minderheitenrechte besonders der Serben ausdrücklich
schützt. Das ist natürlich eine Voraussetzung für politische Zusammenarbeit und lässt für die Zukunft hoffen.

Insbesondere durch die EULEX-Mission der Europäischen Union wird im Kosovo im Bereich der Polizei und
der Justiz mehr Rechtsstaatlichkeit aufgebaut. Gerade
dieser Aspekt ist neben dem militärischen Engagement
für unseren Ansatz sehr wichtig und lässt uns für die Zukunft optimistisch sein, dass die Situation im Kosovo
stabil bleibt. Die Sicherheit ist nicht akut gefährdet; aber
sie bleibt dennoch instabil. Deshalb ist dieses Engagement weiterhin notwendig.

In Gesprächen mit Menschen aus dem Kosovo, die im
Rahmen von Besuchergruppen einzelner Stiftungen zu
uns kommen, oder in Gesprächen anlässlich von Besuchen von Partnerorganisationen auf europäischer Ebene
stellt man immer wieder fest, dass die Spannungen zwischen den Volksgruppen keineswegs abgebaut sind,
selbst wenn jetzt Stabilität herrscht. Deshalb müssen wir
darauf achten, dass dieser Einsatz auch in Zukunft Erfolg hat und dass die Grundvoraussetzungen für Stabilität und Zusammenarbeit in dieser Region vorhanden
bleiben.

Die Verwirklichung von Rechtsstaatlichkeit und politischer Stabilität kann nur dann gelingen, wenn das
Kosovo eigene Erfolge hat. Deshalb ist es ein ganz besonders wichtiger Aspekt, dass eigene militärische
Kräfte aufgebaut werden. So ist es besonders erfreulich,
dass der Aufbau der Kosovo Security Force sehr weit
vorangeschritten ist und dass die professionelle Unterstützung beim Aufbau dieser Strukturen und bei der Beschaffung der Ausrüstung sehr stark an NATO-Standards
ausgerichtet ist. Das ist ein Vorteil für die Zukunft des
Kosovos.

Dass der Umfang dieses Engagements jedoch dauerhaft zurückgehen muss, dokumentieren wir in folgender
Weise: Wir reduzieren die Personalobergrenze von
8 500 auf 3 500 Soldatinnen und Soldaten. Aktuell sind
2 200 Männer und Frauen, die der Bundeswehr angehören, im Kosovo. Auch daran sieht man, dass unser Engagement auf Dauer - das ist die politische Aussage der
Reduzierung der Personalobergrenze - einen anderen
Umfang haben wird, als das noch vor einigen Jahren der
Fall war.

Für die Zukunft der Europäischen Union ist es von
entscheidender Bedeutung, dass auf dem Balkan Stabilität herrscht und die Entwicklung auf dem Balkan - innerhalb der einzelnen Länder, aber auch im Miteinander
der Staaten - so weit voranschreitet, dass Konflikte nicht
wieder auftreten können. Es ist wichtig, dass Deutschland einen Beitrag zur Entwicklung dieser Länder leistet,
und zwar in den aufgezeigten Bereichen: Aufbau der
Polizeigewalt, Aufbau der Rechtsstaatlichkeit und Aufbau eigener militärischer Strukturen. Eine Unterstützung
unsererseits ist weiterhin notwendig. Heute dokumentieren wir, dass dies kein leeres Versprechen ist, sondern
dass sich Deutschland auch in Zukunft stark engagieren
wird. Es ist keine Kleinigkeit, wenn wir heute beschließen, weiterhin deutsche Soldaten im Ausland zu stationieren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Zunächst möchte ich mich allen Rednern
mit Ausnahme des Redners von der Linkspartei anschließen, was die Unterstützung und eine gemäßigte
Solidarität mit den Demonstranten in Teheran angeht.
Wir müssen natürlich genau schauen, aus welchen Motiven dort die Demonstrationen stattfinden und welche Interessenlage dahintersteckt. Ich bin in der vergangenen
Woche von Donnerstag bis Sonntag mit einer größeren
Gruppe von jungen Nachwuchspolitikern aus Deutschland in Israel gewesen und habe in zahlreichen Gesprächen mit israelischen Freunden, egal welcher parteipolitischen Couleur - ob Likud, Kadima oder Arbeiterpartei -,
oder auch mit Journalisten und jungen Soldatinnen und
Soldaten festgestellt, dass in Israel schon im Vorfeld der
Wahlen die Erwartungshaltung, dass sich irgendetwas
verändert, nicht existent war. Das soll keine Unterstützung der These von Herrn Paech sein; damit Sie mich
nicht falsch verstehen. Ich meine, dass die Erwartungshaltung, das Verhältnis zwischen Israel und dem Iran
würde sich nach den Wahlen in irgendeiner Form ändern, in Israel sehr gering ist.

So gab es in Israel dann auch unterschiedliche Reaktionen auf das Wahlergebnis. Einerseits war es natürlich
ein Schock, mit welcher Dreistigkeit dieses Regime vorgeht und sich selbst damit demaskiert. Andererseits
wurde dieses Ergebnis mit einer gewissen Form von Resignation und Gleichgültigkeit aufgenommen. Denn man
hat gesagt: Es ändert sich sowieso nichts.

Das ist allerdings nicht unsere Position. Wir hoffen,
dass sich etwas ändert. Frau Kollegin Müller hat es gesagt - ich möchte es ergänzen -: Wir hoffen, dass sich
nicht nur im Bereich der Menschenrechte etwas ändert,
sondern natürlich auch in Bezug auf die Akzeptanz des
Staates Israel. Dass das natürlich nicht Gegenstand von
Demonstrationen in Teheran ist, leuchtet jedem ein.
Aber dass in dem Dialog, der in Zukunft seitens der
Amerikaner und der Europäer stattfinden soll, darauf geachtet werden muss, was die Oppositionellen im Iran in
Bezug auf den Staat Israel vertreten, ist für mich nach
wie vor eine wichtige Bedingung für Gespräche und ist
für die Einschätzung des Ausgangs der Gespräche mit
dem Iran zentral.

Man muss natürlich ernst nehmen, dass sich die wirtschaftliche Situation im Iran verändert hat; denn hier besteht ein enger Zusammenhang mit den Angeboten eines
Dialogs in den nächsten Monaten und Jahren. Die Stärke
der Oppositionsbewegung im Iran hängt sehr eng mit der
wirtschaftlichen Lage zusammen. Gerade deshalb ist es
nicht sinnvoll, jetzt mit weiteren Sanktionen zu drohen.
Das möchte ich nicht tun. Ich möchte aber, dass man zunächst einmal auf das rekurriert, was bereits aktuell beschlossen worden ist und Politik der Weltgemeinschaft
gegenüber dem Iran sein sollte, nämlich dass wirtschaftliche Beziehungen immer auch unter moralischen Gesichtspunkten gesehen werden sollten. Ich habe sehr
große Zweifel, ob Deutschland alles tut, was man tun
könnte, um dem Regime von Ahmadinedschad, dessen
Grausamkeit sich in den letzten Tagen offenbart hat, in
ausreichender Weise entgegenzutreten.

Ich verweise auf einen Gastkommentar von Benjamin
Weinthal in der Financial Times Deutschland, der ausdrücklich auf die Rolle der deutschen Wirtschaft in diesem Zusammenhang hinweist. Trotz aller positiven Erwartungen, die in der Debatte an die iranische Opposition
geknüpft worden sind, dürfen wir nicht außer Acht lassen, dass wir selber in Deutschland einen Beitrag leisten
können, um das Regime von Ahmadinedschad zu destabilisieren. Wir sollten die deutsche Wirtschaft zu jedem
Zeitpunkt fragen, ob ihr ausgeprägter Handel und der

Technologietransfer, den es an vielen Stellen noch gibt,
nicht eine Sauerstoffzufuhr für das Regime von
Ahmadinedschad sind. Ich glaube, dass wir das sehr ernst
nehmen müssen.

Dies konterkariert auch nicht das, was Obama in
Amerika vertritt. Denn es ist doch so, dass unsere Kolleginnen und Kollegen im amerikanischen Kongress in
den vergangenen Monaten massiv über die Ernsthaftigkeit wirtschaftlicher Sanktionen diskutiert haben und
dass das in Amerika gerade mit Blick auf europäische
Unternehmen ein durchaus tagesaktuelles Thema ist.
Wir dürfen in der Debatte über den Iran nicht außer Acht
lassen, welche Interessen sich letztendlich für unsere
deutsche Außenpolitik mit dem Iran verknüpfen und ob
das, was wir vom Iran einfordern und was wir tun, tatsächlich zum Handeln der deutschen Wirtschaft passt.

Ich wollte diese Gelegenheit nutzen, zumindest auf
diese Schwachstelle unserer Außenpolitik hinzuweisen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich habe nicht gehört, wer gerade einen Zuruf
gemacht hat. Es scheint ein Kollege der SPD gewesen zu
sein.

- Der Kollege Kelber bekennt sich freiwillig dazu, dass
er es war.

Herr Erler, die Dinge, die Sie zuletzt angesprochen
haben - Kollege Stinner hat dankenswerterweise darauf
hingewiesen -, waren Ihnen bislang nicht neu. Auch die
Entwicklung des Ganzen ist Ihnen nicht neu. Als Staatsminister waren Sie an verantwortungsvoller Stelle maßgeblich daran beteiligt und haben in den letzten Jahren
vieles erreicht.

Ich bin schon der Meinung, dass das, was Sie gesagt haben, der Sie ja auch noch von Offenheit und Ehrlichkeit
geredet haben, nicht ganz zutreffend war. Ich möchte an
dieser Stelle, wie es auch der Kollege Stinner getan hat,
darauf hinweisen, dass der amtierende Außenminister,
Herr Westerwelle, die Dinge richtig dargestellt hat und
unsere volle Unterstützung hat.

Ich finde es richtig, dass das Parlament an einem so
wichtigen Tag wie heute, an dem wir über mehrere Mandate zu entscheiden haben, breit und mit starker Beteiligung über diese Mandatsverlängerungen diskutiert. Ich
hätte mir gewünscht, dass im Laufe dieser Debatte mehr
über Afghanistan selbst diskutiert worden wäre. Ich sehe
in den Angriffen, die seitens der Opposition gegenüber
Minister Jung gestartet worden sind, den plumpen Versuch, sich nicht mit der Realität in Afghanistan auseinanderzusetzen, sondern eine politische Show aufzuführen, die der Wichtigkeit des Themas nicht entspricht.
Ich glaube, dass dieser Punkt deutlich herausgearbeitet
werden muss.

- Gerade Sie, Herr Ströbele, der Sie permanent Zurufe
machen, sollten zuhören, wenn es um die Sache geht.

Frau Kollegin Beck beispielsweise hat vorhin im Rahmen ihrer Zwischenfrage die Wichtigkeit des Themas
Afghanistan deutlich gemacht und darauf hingewiesen,
welche Bedeutung die Lage in Afghanistan für die Situation in Pakistan und für die gesamte Region hat. Herr
Ströbele, als Frau Beck diesen wichtigen Beitrag geleistet hat, waren Sie noch nicht einmal hier im Raum. Immer, wenn Sie hier sind, schreien Sie die ganze Zeit dazwischen. Deshalb möchte ich Ihre Zwischenfrage jetzt
auch nicht zulassen, sondern mich dem Thema widmen.

 Nein, das lasse ich jetzt nicht zu.

Das zu Ende gehende Jahr 2009 war kein gutes Jahr
für Afghanistan. Der jüngste Wahlprozess hat die Defizite, die schon in den vergangenen Jahren offensichtlich
waren, deutlich herausgestellt und der Weltöffentlichkeit
sehr plastisch vor Augen geführt.

Ich will zunächst drei Punkte ansprechen, die wir
deutlich im Blick unserer Argumentation haben müssen:
Das sind die sich deutlich verschlechternde Sicherheitslage, die grassierende Korruption und die schlechte Regierungsführung in der Administration von Karzai.
Diese Defizite sind für die weitere soziale und wirtschaftliche Entwicklung des Landes eine große Hypothek. Gerade deshalb muss die Verantwortung der internationalen Gemeinschaft besonders herausgestellt
werden.

Nach der erneuten Amtseinführung von Karzai und
auch nach seiner Rede in der vergangenen Woche sehe
ich die Chance und habe wie alle die Hoffnung, dass dieser Negativtrend durchbrochen werden kann. Die
Chance muss genutzt werden. Dies ist angesichts der
Dauer des Einsatzes mittlerweile sehr schwierig, weil
wir schon oft Hoffnung geschöpft haben und diese Hoffnung sich dann nicht erfüllt hat. Es ist trotzdem kein
Grund, aufzugeben. Es ist trotzdem kein Grund, die
Menschen in Afghanistan alleine zu lassen und sich der
eigenen Verantwortung zu entziehen.

Die Konsequenz aus einem Rückzug wäre, dass
Afghanistan in ein heilloses Chaos stürzt, dass Afghanistan zu einem Rückzugsraum für Terroristen und - wie es
das schon einmal war - wieder zu einer Operationsbasis
für den weltweiten Terrorismus wird. Frau Beck, ich
habe es bereits angesprochen: Die Auswirkung auf die
gesamte Region ist nicht zu unterschätzen: Wenn ein islamistisches Talibanregime die Macht ergreifen würde,
würde dies nicht ohne Folgen bleiben für Pakistan, für
die zentralasiatischen Staaten, für Russland und China,
die dies im Übrigen auch als Worst-Case-Szenario sehen. Deshalb haben sie ein großes Interesse an einer Stabilisierung Afghanistans, die sie mit uns gemeinsam voranbringen wollen.

Ich danke allen Fraktionen im Haus, dass - es bröckelt ja in manchen Fraktionen - insgesamt, gerade im
Auswärtigen Ausschuss, diese Diskussion mit großer
Ernsthaftigkeit geführt wird. Ich möchte auch daran erinnern, dass die rot-grüne Regierung 2001 unter der Führung von Gerhard Schröder und Joschka Fischer diesen
Einsatz, damals noch unter dem Motto der uneingeschränkten Solidarität, begonnen hat. Deshalb weiß ich
es, gerade auch durch die Zusammenarbeit mit Ihnen,
Herr Erler, besonders zu schätzen, dass das Thema
Afghanistan eben nicht zu einem populistischen Ja-neinThema gemacht wird. Vielmehr müssen wir darüber diskutieren, was tatsächlich der beste Weg für Afghanistan
ist. Das möchte ich anbieten. Deshalb glaube ich auch,
dass Ihre Anmerkung wichtig war.

Wir dürfen es, was die Auseinandersetzung mit diesem Thema angeht, nicht nur bei dieser heutigen Debatte
belassen, sondern wir müssen auch dann, wenn die
Afghanistan-Konferenzen stattgefunden haben, im Deutschen Bundestag weiterhin die Möglichkeit haben, zeitnah über den Fortgang zu diskutieren und nicht erst in
zwölf Monaten. Das kann ich für meine Arbeitsgruppe
und auch für mich persönlich anmelden. Selbstverständlich wollen wir auch in diesen Prozess eingebunden sein.
Ich denke, das ist ein gemeinsames Interesse.

Die NATO und die Weltgemeinschaft haben eine
große Verantwortung für Afghanistan. Wenn wir über
die Kriterien des Erfolgs sprechen, wenn wir Erfolgsmaßstäbe beschwören und sie darstellen, dürfen wir dabei nicht vergessen, dass auch die Öffentlichkeit in
Afghanistan ganz genau darauf achtet, ob wir es mit der
Durchsetzung dieser Erfolgskriterien ernst meinen. Die
Erwartungshaltung - die afghanische Delegation ist angesprochen worden, sie hat sich auch mit Vertretern unserer Fraktion getroffen - sowohl von Politikern als auch
von Bürgern in Afghanistan ist riesengroß. Gerade
Deutschland als drittgrößter Truppensteller trägt dort
eine große Verantwortung, der wir gerecht werden müssen.

Eine Anmerkung in Richtung der Linken: Ich glaube,
dies ist nicht nur eine Frage der Bündnistreue unseres
Landes, sondern auch eine Frage der Glaubwürdigkeit
und Verlässlichkeit unseres Landes insgesamt. Vor allem
ist zu fragen, ob wir der wirtschaftlichen und politischen
Bedeutung unseres Landes, die wir an anderer Stelle immer gerne für uns reklamieren, gerecht werden, wenn
wir diesen Einsatz auch nur ansatzweise infrage stellen.
Deshalb sage ich: Wir müssen dieses Thema im Einvernehmen mit unseren Partnern in der internationalen Gemeinschaft angehen und unserer Verantwortung gerecht
werden; denn man kann nicht an der einen Stelle mehr
Bedeutung für Deutschland reklamieren und sagen, dass
man bei vielen Themen führend sein will, sich an anderer Stelle aber vor der Verantwortung drücken. Wir
müssen zu unserer Verantwortung stehen. Das ist eine
Frage der Glaubwürdigkeit und der Verlässlichkeit
Deutschlands.

Ich bin der Meinung, dass wir den Antrag der Bundesregierung unterstützen, die Ziele, über die diskutiert
wird, stärker herausarbeiten und das polizeiliche und das
militärische Engagement Deutschlands in Afghanistan
fortsetzen sollten. Außerdem glaube ich sehr wohl, dass
wir auf günstigere Umstände in der Zukunft hoffen können. Aber es muss klar sein, dass dies kein einfacher
Prozess ist, für den es eine einfache Lösung gibt. Man
unterliegt einem Irrglauben, wenn man annimmt - ich
glaube, der Kollege Frithjof Schmidt von den Grünen
hat das gesagt -, dass den Menschen dadurch geholfen
werden könnte, dass man das Militär abzieht und gleichzeitig mehr Entwicklungshelfer ins Land schickt. Tatsächlich ist es doch so, dass die Entwicklungshelfer massiv auf Schutz und Unterstützung angewiesen sind. Dort,
wo eine Befriedung erreicht werden konnte, ist Engagement notwendig. Aber gerade dort, wo die militärische
Auseinandersetzung besonders intensiv ist, kann man als
Antwort doch nicht mehr Entwicklungshelfer anbieten.
Gerade diejenigen, die vor Ort verantwortungsbewusst
einen großen Dienst für die internationale Gemeinschaft
und für die Menschen in Afghanistan leisten, müssen geschützt werden. Deshalb ist der Einsatz der Bundeswehr
auch und gerade für die Entwicklungshelfer sehr wichtig.

Die Bundeskanzlerin hat kürzlich in ihrer Regierungserklärung gesagt, dass die Ziele des deutschen Engagements in Afghanistan nach wie vor die Schaffung
selbsttragender Sicherheit und der Aufbau funktionsfähiger staatlicher Strukturen sind. Wie weit wir davon noch
entfernt sind, haben uns die letzten Wochen sehr deutlich
vor Augen geführt. Deshalb glaube ich, dass wir die afghanische Regierung sehr stark dabei unterstützen müssen, die folgenden drei Ziele zu erreichen: Zunächst einmal geht es um die Stabilisierung und die Sicherheit,
dann darum, gutes Regieren durchzusetzen, und darum,
die weitere Entwicklung zu unterstützen.

Die Verbesserung der Sicherheitslage ist die Voraussetzung für die Erreichbarkeit der beiden weiteren Ziele.
Deshalb ist - das ist in der Debatte schon angesprochen
worden - der weitere Aufbau von Polizei und Armee in
afghanischer Eigenverantwortung dringend notwendig.
Wir müssen über unseren Beitrag hierfür diskutieren.

An zweiter Stelle steht die gute Regierungsführung.
Es gibt in Afghanistan viele Absichtserklärungen und
konkrete Vorschläge wie die Pflicht für einzelne Minister, ihre Einkunftsquellen offenzulegen. Es ist wichtig,
dass wir bei allen Gesprächen, bei allen anstehenden
Konferenzen, bei jeder Gelegenheit darauf drängen, dass
die Grundstrukturen, die für eine gute Regierungsführung notwendig sind, auch durchgesetzt werden. Obwohl
Karzai in seiner letzten Rede wieder deutlich herausgestellt hat, dass er das nun machen will, ist es wichtig,
dass die internationale Gemeinschaft und insbesondere
Deutschland den Druck weiterhin aufrechterhält, damit
gegen das Geschwür der Korruption in Afghanistan engagiert vorgegangen wird.

Der dritte Punkt bezieht sich auf die weitere Entwicklung. Natürlich ist klar, dass Deutschland neben
den Vereinigten Staaten von Amerika, die sich in der
Entwicklungshilfe ebenfalls sehr stark engagieren, gefragt ist. Deshalb wollen wir unser Engagement auf diesem Gebiet fortsetzen.

Unsere Fraktion begrüßt es, dass die Bundesregierung
die Afghanistan-Konferenzen im kommenden Jahr angestoßen hat und engagiert begleiten will. Auch das ist für
uns klar: Es wird keinen Schnellschuss bezüglich der
Afghanistan-Strategie geben. Ohne ein Gesamtkonzept können und wollen wir bei diesen Konferenzen
keine seriöse Entscheidung zur Zukunft unseres Engagements treffen. Natürlich ist klar, dass sich unser Engagement an erfüllbaren Erfolgskriterien orientieren muss,
die bei der Bevölkerung in Deutschland auf Rückhalt
stoßen und im Deutschen Bundestag nach Möglichkeit
mit Unterstützung aller Fraktionen - wenn sich die
Linke herausnimmt, wird das nicht zu erreichen sein durchgesetzt werden können.

Ich begrüße ausdrücklich, dass Karl-Theodor zu
Guttenberg bei seinem Antrittsbesuch in Kabul deutliche
Worte gegenüber Präsident Karzai gefunden hat und
deutlich gesagt hat, was unsere Erwartungshaltung ist.
Dies muss auch unsere Strategie für die AfghanistanKonferenzen sein. Wir müssen deutlich machen, was wir
von unseren afghanischen Partnern erwarten. Wir haben
diese Erwartungen zu Recht; denn die Bundesrepublik
leistet einen nicht unerheblichen Beitrag, der für viele
Angehörige von Bundeswehrsoldaten und Entwicklungshelfern eine große Belastung ist. Deshalb ist es
richtig, dass unsere Interessen ernsthaft formuliert und
gegenüber der afghanischen Regierung durchgesetzt
werden.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Ströbele, ich nehme das, was Sie gesagt

haben, natürlich zur Kenntnis. Ich finde, dass jedes Menschenleben, das - egal auf welcher Seite - in dieser Auseinandersetzung verloren geht, eines zu viel ist. Ich
glaube, dass dies bei jeder Debatte hier deutlich geworden ist. Angesichts der Diskussionen im Wahlkreis, aber
auch im privaten Umfeld spürt jeder einzelne Abgeordnete die Last, die auf ihm liegt, wenn es hier darum geht,
Einsätze zu verlängern. Ich sehe gerade auch an den Gesichtern der Kollegen in Ihrer Fraktion, dass sie es sich
in dieser Debatte nicht leicht machen; das war auch in
der Vergangenheit der Fall.

Herr Ströbele, ich verstehe, dass Sie jede Gelegenheit
nutzen - sei es durch Zwischenrufe, sei es durch Interventionen -, um Ihre persönliche Haltung deutlich zu
machen. Aber diskutieren Sie das auch in Ihrer eigenen
Fraktion!

In den vergangenen Jahren wurden die Einsätze in
Afghanistan mit einer breiten Mehrheit beschlossen. Sie
können nicht wegen eines Artikels in der heutigen Ausgabe der Bild-Zeitung so tun, als trage nur eine Person in
der Bundesregierung die Verantwortung, die heute gar
nicht mehr für das Ressort zuständig ist. Tatsächlich tragen wir eine Gesamtverantwortung. Dies zu erwähnen,
gehört zur Redlichkeit dazu.

Herr Ströbele, Sie greifen den Fall, der in dem Artikel
geschildert ist, heraus, um Ihre persönliche Fundamentalkritik am Einsatz zu begründen. Dies lasse ich Ihnen
einfach nicht durchgehen. Ich bin der Meinung, dass wir
uns mit der Sache auseinandersetzen müssen.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal möchte ich mich an meinen Vorredner wenden. Herr Gehrcke, auch ich bin froh, dass es zu
keiner Handlung kommen musste, durch die eine größere
Gefahr für deutsche Soldatinnen und Soldaten entstanden
wäre. Ebenso bin ich froh, dass wir, schon aufgrund der
Tatsache, dass deutsche Soldaten dort keine Waffen aufspüren konnten, wahrscheinlich richtigerweise den Schluss
ziehen können, dass weniger Waffen geschmuggelt werden. Auch wenn es entsprechende Vorfälle gibt, glaube
ich, dass schon allein durch die Präsenz der Soldaten der
Schmuggel reduziert worden ist. Auch die vielfachen
Kontrollen auf den Schiffen, die erbracht haben, dass dort
keine Waffen waren, legen den Schluss nahe, dass der
Schmuggel insgesamt zurückgegangen ist. Insofern ist
der Einsatz auch der deutschen Soldaten ein großer Erfolg.

Ich habe nicht ganz verstanden, wie Sie es geschafft
haben, in Ihrem Beitrag all das, was Sie in der Nahostpolitik im Allgemeinen beschwert, einzubringen. Es
wäre besser gewesen, Sie hätten sich mit UNIFIL auseinandergesetzt - Sie sagen ja, dass Sie grundsätzlich
kein Problem mit UNIFIL haben, dass Sie das Mandat
angeblich allzeit begrüßt hätten -, statt hier in eine allgemeine Kritik an der Bundesregierung zu verfallen, bei
der Sie die Gespräche außer Acht lassen, die der Bundesaußenminister in dieser Woche in Israel geführt hat.
Ich glaube, bei dieser Reise ist die Position der Bundesregierung gegenüber Israel sehr klar geworden. Israel ist
einer unserer engsten Freunde. Kritik ist deshalb nicht
verboten. Herr Bundesaußenminister, ich möchte, auch
im Namen meiner Fraktion, die Gelegenheit nutzen, Ihnen für diese Reise, diesen schwierigen Besuch in Israel,
zu danken. Man kann die Reise durchaus als Erfolg bezeichnen. Sie war ein guter Start in Ihrem neuen Amt.
Deshalb herzlichen Dank von unserer Fraktion!

Die Gründe, die zu diesem Mandat geführt haben, bestehen weiterhin. Denn obwohl sich die innen- und außenpolitische Situation im Libanon seit der letzten Verlängerung des UNIFIL-Mandates durch den Bundestag
im September 2008 grundsätzlich verbessert hat, bleibt
die Lage instabil. Das wird zum Beispiel auch daran
deutlich, dass die Leitung des Hauptquartiers der
UNIFIL-Mission zu Protokoll gibt, dass die Situation im
Südlibanon nach wie vor sehr besorgniserregend ist.
Man kann klar erkennen, wie groß die Akzeptanz des
Einsatzes auf beiden Seiten ist. In den Gesprächen mit
unseren israelischen Freunden wird immer wieder an uns
herangetragen, wie wichtig der deutsche Beitrag und der
Einsatz insgesamt sind. Auch libanesische Besucherinnen und Besucher in Deutschland machen deutlich,
dass sie sehr großen Wert darauf legen, dass wir diesen
Beitrag leisten, und dass der UNIFIL-Einsatz insgesamt
nach wie vor notwendig und unverzichtbar ist. Ich
glaube, dass dies in dieser Debatte bisher sehr deutlich
geworden ist.

Vordringliche Aufgabe dieser Mission bleibt es, die
weitere Aufrüstung islamistischer und israelfeindlicher
Terrorgruppen zu verhindern und - das ist in der innenpolitischen Situation, in der sich der Libanon befindet,
ebenfalls wichtig - den libanesischen Staat beim Aufbau
eigener Sicherheitsstrukturen zu unterstützen, was angesichts der Tatsache, dass auch die Hisbollah in der Regierung ist, von Grund auf keine einfache, sondern eher
eine schwierige Aufgabe ist. Eine erneute Aufrüstung
dieser Terrorgruppen wäre für die gesamte Stabilität im
Nahen Osten fatal und würde das Erreichte gefährden.
Deshalb ist die Fortführung der UNIFIL-Mission so
wichtig. Ich werbe hier daher für eine breite Zustimmung zu diesem Einsatz, der nach wie vor notwendig ist.

Die Hisbollah - ich sprach sie gerade an - stellt heute
14 von 128 Abgeordneten im libanesischen Parlament
und bekleidet zwei Ministerposten in der aktuellen libanesischen Regierung. Deshalb ist es ein besonderes
Signal, wenn wir denjenigen Kräften im Libanon unsere
Hilfe zusagen, die sie nach wie vor für notwendig halten.
Dabei kommt der Evaluierung dieses Einsatzes mit Blick
auf die innenpolitische Situation im Libanon besondere
Bedeutung zu.

Auch wenn die Lage gefährlich und instabil bleibt,
gibt es doch Fortschritte. Die Konfliktparteien akzeptieren die Waffenstillstandsresolution des Sicherheitsrates
der Vereinten Nationen weiterhin als Grundlage, um eine
erneute Eskalation zu unterbinden. Dieser stabile Waffenstillstand an der Grenze zwischen Israel und Libanon
bleibt eine wichtige Voraussetzung für die Lösung des
Konflikts zwischen Israel und dem Libanon. Er ist auch
eine Grundvoraussetzung für weitere Friedensgespräche
zwischen Israel und seinen palästinensischen Nachbarn.

UNIFIL hat mit deutscher Beteiligung die ihr zugewiesenen Aufgaben erfolgreich erfüllt. Der Herr Bundesverteidigungsminister hat sich bei den Soldatinnen
und Soldaten angesichts der heiklen Umstände beim Zustandekommen dieses Einsatzes zu Recht bedankt. Ich
glaube, dass wir unter Beachtung der Frage, ob dieser
Einsatz überhaupt erwünscht ist, die richtige Entscheidung getroffen haben. Die Soldatinnen und Soldaten
werden ihrer großen Verantwortung mit Blick auf die
deutsche Geschichte in vollem Umfang gerecht und tragen damit zu einer Akzeptanz Deutschlands in der gesamten Region, also sowohl in Israel als auch im Libanon, enorm bei.

Der UNIFIL-Flottenverband hat in enger Kooperation
mit der libanesischen Marine den Waffenschmuggel auf
dem Seeweg wirksam verhindert. Dieser Aspekt ist besonders wichtig, wenn wir darüber diskutieren wollen,
was der Begriff „vernetzte Sicherheit“ überhaupt bedeutet. Ich glaube, dass der UNIFIL-Beitrag, den Deutschland an dieser Stelle leistet, deutlich macht, was vernetzte Sicherheit bedeuten kann. Es ist wichtig, das
Zusammenwirken verschiedener Bereiche deutlich herauszustellen. Dazu gehören Zollaufgaben, klassische
militärische Aufgaben und Grenzüberwachungsaufgaben. In diesen Bereichen ist vernetzte Sicherheit tatsächlich umsetzbar und auch operativ durchführbar.

Allein dieser Erkenntnisgewinn zeigt, dass wir uns in
der praktischen und in der operativen Ausrichtung der
Bundeswehr auf dem richtigen Weg befinden und dass
dieser Einsatz Modell für andere Einsätze in der Zukunft
sein kann. Vernetzte Sicherheit bedeutet aus unserer
Sicht eben nicht nur, die militärische Komponente zu sehen, sondern auch, andere Bereiche mit einzubeziehen.
Deshalb halte ich es für richtig, ganz genau hinzuschauen, wie sich dieser Einsatz entwickelt, zu evaluieren, ob er auch im neuen Mandatszeitraum erfolgreich
ist, sich zu fragen, wie man ihn erfolgreicher gestalten
kann, und daraus die Konsequenzen für weitere Schritte
abzuleiten.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zunächst möchte selbstverständlich auch ich der
Kollegin Buchholz zu ihrer Jungfernrede gratulieren,
selbst wenn sie gerade vor Freude erst einmal im Büro
anruft.

Frau Kollegin Buchholz, bei vielem hätte ich Ihnen
widersprechen können. Aber an einer Stelle möchte ich
Ihnen ganz entschieden widersprechen. Ich glaube nicht,
dass es in den Deutschen Bundestag gehört, Verschwörungstheorien zu verbreiten und so zu tun, als sei der Ursprung unserer militärischen Einsätze in dieser Region
nicht der 11. September 2001, sondern irgendwelche
strategischen Planungen, die Sie gerade skizziert haben.
So ein Unsinn!

Das gehört in irgendwelche folkloristische Verschwörungsbelletristik, die Sie selbst in der schlechtesten
Bahnhofsbuchhandlung der Welt nicht finden dürften,
aber in den Reden der Linkspartei. Deshalb weise ich
das entschieden zurück.

Auch wenn es zum Glück in Europa und in den USA
seit einiger Zeit zu keinen Terroranschlägen gekommen
ist, bleibt die Bekämpfung des internationalen Terrorismus eine entscheidende Aufgabe. Diesem Zweck dient
der Einsatz, der, wie schon von den Vorrednern skizziert,
nicht nur an diesem Ort stattfindet, an dem Deutschland
seinen Beitrag leistet. Der Beitrag ist in der Gesamtheit
vielmehr in eine Struktur eingebunden. Für die Bundeswehr ist es wichtig - deswegen nenne ich dieses Argument in dieser Debatte, auch wenn es militärstrategisch
erscheint -, in diese Strukturen eingebunden zu sein. Das
zu negieren, halte ich für falsch. Wir wissen doch alle,
dass die Kooperation verschiedener militärischer Einsatzformen, sei es der Europäischen Union, sei es der
NATO, immer schwierig ist. Insofern ist es für die Bundeswehr hinsichtlich der Informationsstränge sehr wichtig, auch dort zusammenzuarbeiten.

Das ist zwar ein fachliches Argument, aber gelegentlich
schadet es nicht, fachliche Argumente in einer solchen
Debatte zur Kenntnis zu nehmen.

Wir stellen zunehmend fest, dass sich der Terrorismus
in der Region, in der die Bundeswehr aktiv ist, wie
selbstverständlich ausbreitet. Denken Sie an den Jemen
oder an die Aktion der saudischen Luftwaffe gegen Aufständische in der Region. Allein daraus können Sie ableiten, dass wir dort vor großen terroristischen Herausforderungen stehen. Ich würde es gerade deshalb als
Erfolg bezeichnen, dass wir in den vergangenen Jahren
keinen direkten terroristischen Kontakt hatten. Wir sehen, dass dort, wo Präsenz gezeigt wird, Erfolge eintreten und sich der Terrorismus auf dem Rückzug befindet.
Das ist ein strategischer Vorteil, den wir nicht unterschätzen dürfen.

Der Einsatz der See- und Luftstreitkräfte am Horn
von Afrika ist und bleibt erforderlich, um Terroristen
den Zugang zu Rückzugs- und Aktionsräumen in der Region zu erschweren und damit die Kommunikation innerhalb dieser terroristischen Netzwerke zu verhindern
oder zumindest zu erschweren.

Denken Sie nur einmal daran, was in der Region los
war, welches terroristische Potenzial dort schlummerte:
Im Jahr 2000 hat eine Serie von Anschlägen, unter
anderem gegen die USS „Cole“, dazu beigetragen, dass
die Anschläge vom 11. September 2001 von den Terroristen in dieser Region mit vorbereitet wurden, bei denen
al-Qaida zum ersten Mal groß in Erscheinung getreten
ist. Sie dürfen das große terroristische Potenzial, das in
dieser Region herrscht, nicht unterschätzen. Das muss
ernst genommen werden.

Die Bundeswehr leistet mit ihren Soldatinnen und
Soldaten auch dort - das möchte ich an diesem wichtigen Tag zum Schluss meiner Rede noch einmal sagen einen wichtigen Beitrag, den wir nicht unterschätzen
dürfen. Ich glaube, dass wir diesen Beitrag aus Gründen
der Bündnissolidarität und zur Bekämpfung des internationalen Terrorismus fortsetzen sollten. Deshalb werbe
ich um Ihre Unterstützung für diesen Einsatz.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Herr Kollege Oppermann, bevor ich

darlege, welche Motive ich hinter Ihren Ausführungen
sowie denen des Kollegen Arnold und des Kollegen
Steinmeier vermute, möchte ich zunächst auf eines hinweisen: Ihre Argumentation war nicht nur an einer Stelle
etwas brüchig. Sie ist genauso wie die des Kollegen
Arnold insbesondere in dem Moment wie ein Kartenhaus zusammengestürzt, als der Bundesaußenminister
auftauchte. Eben wollten Sie ihn noch hierher rufen bzw.
haben Sie sehnlichst erbeten, dass er kommt.

Jetzt ist er zur Unterstützung da. Insofern muss ich schon
sagen, dass Sie sich an dieser Stelle zum ersten Mal hätten korrigieren können. Die Chance dazu haben Sie in
Ihrer Rede allerdings, wie ich finde, gerade vertan.

Ein Zweites: Sie haben gerade Schneiderhan quasi als
Ihren Mann beschrieben und ihn als aufrichtig usw. charakterisiert. Das sind alles Dinge, die ich mir aufgrund
der wenigen Begegnungen, die ich in den vergangenen
Jahren mit ihm hatte, nicht zutraue, abschließend zu beurteilen. Aber vor dem Hintergrund, dass er zurückgetreten ist und die Verantwortung übernommen hat, wundere
ich mich, dass Sie jetzt sagen, er trage doch nicht die
Verantwortung. Diesen Argumentationswechsel müssten
Herr Schneiderhan und eigentlich auch Sie erklären können, wenn Sie hier so für ihn sprechen. Das haben Sie
aber letztendlich nicht geschafft. Ich glaube, dass an dieser Stelle deutlich wird, dass hier einige Dinge nicht zueinanderpassen.

Eine Bemerkung kann ich mir nicht verkneifen: Da
Sie, Herr Steinmeier, Herr Arnold und Herr Oppermann,
voller Neid die Fernsehauftritte in relevanten Sendungen
des deutschen Fernsehens bemängelt haben,

möchte ich Ihnen zumindest an dieser Stelle das Motiv
Neid unterstellen. Das kam auf jeden Fall gerade deutlich heraus.

- Der Minister steht hier seit Wochen bei jeder wichtigen
Debatte, auch über die Mandatsverlängerungen, Rede
und Antwort.

Das Ministerium gibt an allen Stellen Auskunft. Der Minister geht auch in die Talkshows. Stellen Sie sich nun
einmal umgekehrt vor, er würde sich vor all diesen Auftritten drücken, hier im Parlament wie auch in den Talkshows! Was würden Sie für einen Zirkus aufführen! Deshalb sage ich, dass es richtig ist, dass sich der Minister
an jeder Stelle der Debatte gestellt hat, dass er das auch
in dieser Aktuellen Stunde sehr gut gemacht hat und dass
er dafür unsere Unterstützung verdient.

Herr Arnold, Sie haben am Ende Ihrer Rede - das ist
das zweite Motiv, auf das ich eingehen möchte, warum
ich vermute, dass Sie sich hier so aufführen, wie Sie es
tun - noch pflichtschuldig erwähnt, warum die SPD dafür ist, sich in Afghanistan zu engagieren. Ich möchte,
damit das nicht in Vergessenheit gerät, zitieren, wie Sie
sich noch im vergangenen Jahr angehört haben. Vergleichen Sie das einfach einmal mit Ihren Äußerungen. Sie
sind ja heute ein vielgefragter Mann. Jeder hat
15 Minuten Ruhm im Leben; Sie haben heute versucht,
diese für sich zu nutzen und in den Medien auszuspielen.

Ich habe ja gerade gesehen, wie Sie den Journalisten vor
der Tür hinterhergerannt sind. Aber das ist das Problem:
Wenn Sie so im Fokus der Öffentlichkeit stehen, ist für
uns die Versuchung groß, nachzulesen, was Sie schon
einmal gesagt haben. Sie haben am 17. September 2008
im Plenum des Hohen Hauses gesagt:

Bei unserem Einsatz in Afghanistan können wir uns
natürlich nicht aussuchen, ob deutsche Soldaten
kämpfen oder Aufbauhilfe leisten. Das wird uns
von Aufständischen aufgezwungen. Damit das ganz

klar ist: Das ist ein Kampf gegen Aufständische.
Das ist die richtige Begrifflichkeit. Das ist kein
Krieg.

Die Bundeswehr ist aber auch kein bewaffnetes
Technisches Hilfswerk.

Wenn Sie das mit den Äußerungen der Sozialdemokratie in den vergangenen Tagen vergleichen,

dann sehen Sie, dass das die rhetorische Vorbereitung
dessen ist, was Sie in den nächsten Monaten vollführen
wollen, nämlich sich von der Verantwortung für Afghanistan und die Menschen in Afghanistan zu verabschieden.

- Sie sagen „Worthülsen“, Herr Kollege Kelber. Wir haben den Untersuchungsausschuss mit initiiert, und dort
werden alle Dinge geklärt.

Bei einem Einsatz wie diesem gibt es auch Dokumente,
die als Geheim eingestuft sind, selbst wenn sie teilweise
im Internet kursieren.

Es gibt auch viele Informationen, die tatsächlich zum
Schutz der Soldaten und der NATO insgesamt geheim
bleiben sollen. Deshalb gibt es diesen Untersuchungsausschuss.

- Der Schneiderhan-Brief ist etwas ganz anderes. - Deshalb sage ich Ihnen an dieser Stelle: Hier liegt ja die Vermutung nahe, dass eine gewisse Inszenierung und Skandalisierung von Ihnen bewusst herbeigeführt wird, die
aber mit dem Thema Afghanistan nichts zu tun hat.
Wenn es Ihnen aber mit Afghanistan ernst ist, dann fordere ich Sie dazu auf - Herr Steinmeier hat sich hier gerade schon verabschiedet -, über Ihre eigene Verantwortung nachzudenken. Dazu hätte ich mir von Herrn
Steinmeier deutliche Worte gewünscht. Was hat er gewusst? Das wird der Untersuchungsausschuss auch klären.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Anknüpfend an das, was Kollege Nouripour gesagt hat: Auch wir wollen natürlich, dass in Somalia
Rechtsstaatlichkeit möglich wird. Deshalb ist eine unserer entwicklungspolitischen Aktivitäten - das möchte ich
zu dem Zwischenruf von Herrn Kollegen Ströbele vom
Anfang der Debatte noch einmal anmerken; ich habe
mich bei den Kollegen Fischer und Haibach, die ja besondere Kenner dieser Materie sind, extra noch einmal
vergewissert - die Unterstützung der Bildung von
Rechtsstaatlichkeit. Wir leisten hier einen besonderen
Beitrag.

- Dies geschieht zum Beispiel durch die Ausbildung somalischer Polizisten in Äthiopien.
Herr Kollege Ströbele, das wissen Sie auch: Leider
müssen die Ausbildungsmaßnahmen im Moment in
Äthiopien durchgeführt werden, weil dies in Somalia
aufgrund der Sicherheitslage gerade nicht möglich ist.
Selbstverständlich würden wir uns in dieser Beziehung
auf Dauer mehr wünschen, aber aufgrund der Sicherheitslage geht dies eben nicht. Deshalb ist es natürlich
auch wichtig - es ist gut, dass das auch in dieser Debatte
angesprochen wurde -, die Situation in Somalia und in
der Region insgesamt zu betrachten. Es ist im Übrigen
einer der Erfolge dieser Mission, dass wir damit zumindest ein Stück weit zur Stabilisierung in der Region - sie
muss selbstverständlich auch mit anderen Maßnahmen
fortgesetzt werden - beitragen.

Eines der Ziele möchte ich noch einmal besonders herausheben. Wenn es um Außenpolitik geht, reden wir oft
über Interessen. Was sind die deutschen Interessen? Als
Handelsnation haben wir Deutschen selbstverständlich
ein Interesse daran, dass die Seewege geschützt werden,
und deshalb ist es in ureigenem deutschen Interesse und
auch im Interesse der Unternehmen und der Arbeitsplätze, die damit zusammenhängen, diesen Einsatz fortzusetzen.

Es gibt allerdings ein viel wichtigeres Ziel. Herr
Ströbele, Sie haben als Fischfangexperte mit vielen Zwischenrufen nicht unrecht, aber gerade weil die Probleme
in Somalia so groß sind, ist die humanitäre Hilfe ein extrem wichtiger Beitrag für die Menschen dort. Es ist ein
hundertprozentiger Erfolg dieser Mission - über welche
Politikfelder kann man das noch sagen? -, dass alle
Schiffslieferungen im Rahmen der Welternährungsprogramme erfolgreich ausgeführt werden konnten. Das ist
angesichts des Ausmaßes von Armut und Hunger in Somalia ein großer Erfolg.

Vergegenwärtigen Sie sich noch einmal, dass mittlerweile mindestens 3,7 Millionen und damit 50 Prozent
der Bevölkerung in Somalia hilfebedürftig sind und über
20 Prozent aller Kinder dort unter Mangelerscheinungen
leiden. Deshalb ist es richtig, dass die Bundeswehr mit
ihrem Einsatz einen großen Beitrag dazu leistet, dass die
Lieferungen der Welternährungsprogramme bei den
Menschen ankommen.

Ich möchte mit einer Mär aufräumen, die zwar nicht
hier verbreitet wurde, die aber teilweise in der Berichterstattung zu finden ist. Es ist keinesfalls so, dass Piraten
dort eine Art Robin-Hood-Funktion wahrnehmen, Schiffe
kapern, plündern und das Erbeutete den Armen in Somalia geben. Dahinter stehen rein ökonomische und eigennützige Interessen. Das Geld wird in anderen Ländern in
Afrika für ganz andere Zwecke ausgegeben. Es geht
nicht darum, dass irgendein Pirat etwas raubt, um es den
Armen geben zu können. Das Gegenteil ist der Fall: Die
Piraterie ist gegen die Menschen in Somalia und der Region insgesamt gerichtet.

Die Mission ist auch aus einem weiteren Grund ein
Erfolg. Denn angesichts der rund 20 000 Schiffe, die
jährlich den Golf von Aden passieren, mag zwar die
Zahl der Piratenangriffe, die schon mehrmals genannt
worden ist, relativ gering wirken. Die finanziellen Forderungen bei Entführungen zeigen allerdings, welche
Dimensionen das Ganze hat. Auch die verheerenden Erfahrungen der entführten Crews machen deutlich, wie
wichtig es ist, auch die Menschen, die in der Schifffahrt
arbeiten, zu schützen.

Deshalb ist der Einsatz der Bundeswehr auch in Zukunft notwendig, damit der Schutz dieses wichtigen
Wirtschaftsbereichs insgesamt gewährleistet wird. Ein
Erfolg ist zumindest, dass sich das Operationsgebiet der
Piraten verändert hat. Die Piraten sind jetzt nicht mehr
im direkten Küstenbereich aktiv, sondern auf hoher See.
Das ist in jedem Fall ein Erfolg, weil es die Aktionen der
Piraten wesentlich erschwert und den Handlungsradius
so stark ausgedehnt hat, dass sie keine so eklatante Gefahr mehr sein können wie in den vergangenen Jahren.

Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion danken wie
die Vertreter der Regierung und der Opposition unseren
Soldatinnen und Soldaten, die dort im Einsatz sind. Gerade auch jetzt in der Adventszeit möchte ich im Namen
meiner Fraktion den Soldatinnen und Soldaten und ihren
Familien unsere volle Unterstützung zusichern und ihnen unsere Sympathie aussprechen. Wir wollen ihnen
mit der Mandatsverlängerung den Rücken stärken und
deutlich machen, dass wir hinter ihnen stehen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich ergreife das Wort für meine Fraktion nicht routinemäßig - obwohl ich das dritte Mal an diesem Tag rede und auch nicht deshalb, weil wir erneut ein Mandat verlängern; die Kollegen der Sozialdemokratie haben sich
ja gerade gefreut, dass ich auch bei dieser Mandatsverlängerung das Wort ergreife. Ich möchte eingangs darauf
hinweisen, dass kein Mandat - egal wie brenzlig es ist,
egal wie umstritten es in der Öffentlichkeit ist oder wie
positiv es von der Öffentlichkeit begleitet wird - ein
Routinemandat ist. Insofern hat der Parlamentsvorbehalt
die besondere Bedeutung - wir beraten jedes Mandat
nicht nur in einer Lesung, sondern in zwei Lesungen -,
dass wir hiermit die Gelegenheit haben, in der Öffentlichkeit, also unter Anteilnahme der Bürgerinnen und
Bürger und einer gewissen Anzahl von Parlamentariern,
deren Zahl hätte höher sein können, darüber zu diskutieren, was unsere Beweggründe sind. Es gibt also keine
Routine.

Ich möchte auf den Verlauf der Debatte mit einer Bemerkung eingehen, die dem gerecht wird, was wir in Zukunft mit dieser Mission anstreben und erreichen wollen;
es ist nämlich nicht nur eine rein militärische Mission,
sondern eine Mission, bei der viele andere Komponenten
- Aufbau der Sicherheitskräfte, weiteres Engagement
und diplomatisches Geschick - gefragt sind. Daher
möchte ich meinen Dank - dies ist heute schon mehrmals erwähnt worden - den Soldatinnen und Soldaten
aussprechen und darin auch unsere Diplomatinnen und
Diplomaten, die in allen Teilen der Welt im Einsatz sind,
einbinden - an dieser Stelle vor allem deswegen, weil sie
dort gefragt sind, Lösungskomponenten zu entwickeln
und sich zu engagieren. Auch ihnen gelten unser Respekt und unsere Anerkennung am Ende dieses Jahres
und anlässlich dieser Mandatsverlängerung.

Es ist tatsächlich so, dass sich zwar die militärische
Lage massiv verbessert hat, aber nicht die politische
Lage. Alle Unterrichtungen, die Befassung seitens der
Öffentlichkeit, die Beschäftigung mit Berichten aus dieser Region seitens unserer Stiftungen und anderer zeigen
deutlich: Das Engagement in dieser Region, vor der
Haustür der Europäischen Union, bleibt nach wie vor
notwendig, und zwar - ich schließe mich der Kollegin
Keul an - weit über das Maß hinaus, das wir mit diesem
konkreten Beitrag heute leisten. Dies bleibt für die deutsche Außenpolitik ein ganz wichtiger Faktor; hier müssen wir uns weiterhin engagieren. Die Lage ist fragil. Es
ist keinesfalls so, dass die angestrebten Ziele - um nur
eines zu nennen: einen stabilen, lebensfähigen, friedlichen und multiethnischen Staat zu bilden - bereits erreicht sind. Daher ist es notwendig, sich weiter zu engagieren.

Ich bitte Sie an dieser Stelle um Unterstützung für die
Mandatsverlängerung; denn neben diesem konkreten
Beitrag ist für die Bosniaken die psychologische Komponente wichtig, dass der militärischen Präsenz an sich
fast schon eine Bestandsgarantie für ihren Gesamtstaat
zukommt. Insofern ist es wichtig, dass wir unser Engagement dort weiterhin einbringen.

Einer der größten Erfolge der Befriedung in Bosnien
und Herzegowina ist die Reform des Verteidigungssektors. Auch dies ist im Rahmen der EUFOR-Mission insgesamt ein ganz wichtiger Beitrag. Wir sehen, dass es
gelungen ist, im Rahmen dieser europäischen Mission
sukzessive dazu beizutragen, eigene spezifisch militärische Aufgaben wie das Räumen von Minen bis zur Luftraumkontrolle an die neuen Streitkräfte, die mitausgebildet werden, zu übertragen. Der militärische Auftrag des
Dayton-Abkommens ist somit heute weitgehend erfüllt.
Die verbliebenen Risiken sind, wie ich gerade sagte,
nicht vordringlich militärischer Natur, sondern politischer, ökonomischer und polizeilicher Natur. Dem wird
das Mandat aus meiner Sicht gerecht.

Vor diesem Hintergrund bitte ich im Namen meiner
Fraktion darum, dieses Mandat zu verlängern. Wir sollten die Diskussion weit über diese Debatte und die Debatte am Donnerstag hinaus fortführen und dazu beitragen, dass dieses wichtige Thema auf der Tagesordnung
der deutschen Außenpolitik bleibt.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Zunächst einmal möchte ich ein paar einleitende Worte zu dem Verfahren sagen, mit dem dieses
Konzept dem Parlament und der Öffentlichkeit vorgestellt worden ist; ich glaube nämlich, dass es bemerkenswert ist. Oft klagen Parlamentarier, dass sie sich zu
wenig eingebunden fühlen. Frau Bundeskanzlerin, Herr
Bundesaußenminister, Herr Verteidigungsminister, man
schaue sich die vergangenen Tage und Wochen an. Ich
fand es gut, dass über dieses Konzept nicht öffentlich, in
großen Talkshows oder Interviews, Auskunft gegeben
worden ist, sondern genau an den Orten, an die der Fachdiskurs gehört, etwa in das Vorfeld der parlamentarischen Beratungen, zum Beispiel auf die Tagung der renommierten Körber-Stiftung vergangene Woche, Herr
Bundesaußenminister. Richtig war auch, die Obleute, die
Fraktionsvorsitzenden und die Ausschüsse zeitnah und
nicht öffentlich zu informieren, sodass zuerst an diesen
Orten darüber diskutiert wurde, wie wir mit Afghanistan
weiter verfahren. Man muss wirklich sagen: An dieser
Stelle ist das Parlament so eng wie selten eingebunden
worden. Vor diesem Hintergrund danke ich der Regierung für diesen klaren und vernünftigen Kurs.

Im Übrigen möchte ich auf Folgendes verweisen:
Vorschläge, die von allen Fraktionen, insbesondere von
unseren Kollegen der SPD, von Herrn Erler und Herrn
Mützenich, frühzeitig in den vergangenen Debatten hier
geäußert worden sind, sind aufgenommen worden, zum
Beispiel, dass wir vor der Afghanistan-Konferenz im
Parlament über die Frage der Zukunft Afghanistans diskutieren. Allein das ist richtig. Wir werden in zwei Wochen, wenn die Afghanistan-Konferenz vorbei ist, im
Parlament über die Ergebnisse dieser Konferenz in London diskutieren. Auch das ist ein Zeichen dafür, dass die
Vorschläge der Opposition und des Parlaments insgesamt sehr ernst genommen werden.

Dieser Hinweis ist erlaubt: Wir wünschen uns, dass die
Regierung mit dem Parlament auch bei anderen Themen
so umgeht. Dieses Musterbeispiel sollte zu einer Selbstverständlichkeit für den Umgang zwischen Parlament
und Regierung werden.

Es ist vorhin die Frage gestellt worden, warum wir in
Afghanistan sind. Ich habe, Herr Kollege Gysi, allerdings nicht ganz verstanden, warum Sie uns hierfür ökonomische Motive unterstellen wollen. Ich habe es wirklich nicht verstanden.

Es ist aber festzuhalten, dass die Bundeskanzlerin und
auch wir bei jeder sich bietenden Gelegenheit immer
deutlich gemacht haben, warum wir da sind. Es ist kein
Selbstzweck, in Afghanistan zu sein, sondern es liegt in
unserem ureigensten Interesse, unsere Interessen, die
Interessen Deutschlands und die Interessen der Menschen in Deutschland, auch in Afghanistan zu verteidigen. Wir machen es uns nicht einfach und kommen nicht
mit starken Sprüchen daher.

An die Adresse der SPD gerichtet möchte ich dagegen sagen: Die von Ihnen für Ihre Afghanistan-Strategie
in den letzten Jahren gelieferten Begründungen beruhten


immer auf sehr starken Worten. Zunächst einmal sprachen Sie von der „uneingeschränkten Solidarität“, was
auch immer das bedeuten sollte,

und brachten es dann auf die einfache Formel: Deutschland werde am Hindukusch verteidigt. Davon wollen Sie
heute offenbar nichts mehr hören. Vor diesem Hintergrund haben wir ganz bewusst einen anderen Weg gewählt und gemeinsam mit der Regierung ein geschlossenes Konzept entwickelt und eine große Konzeption auf
den Weg gebracht, mit der wir einerseits deutlich machen, dass unsere Interessen gewahrt werden sollen, aber
andererseits auch die Zukunft Afghanistans in den Mittelpunkt stellen.

Warum sind wir in Afghanistan? Wir sind da, um zu
verhindern, dass Afghanistan dauerhaft zu einem der
großen Umschlagplätze für den internationalen Terrorismus wird. Alle Gesprächspartner, die wir in den vergangenen Tagen aus Afghanistan hier hatten, haben uns
bestätigt, dass die Fäden nahezu aller relevanten internationalen fundamentalistischen Terrororganisationen teilweise in Afghanistan selbst oder in unmittelbarer Nachbarschaft in Pakistan zusammenlaufen. Allein schon,
dass wir verhindern wollen, dass Afghanistan dauerhaft
als Terrorbasis bzw. Umschlagplatz des Terrors etabliert
wird, rechtfertigt unser Engagement.

Ich glaube aber, dass es viel wichtiger ist, dass wir
den Beitrag zur Stabilisierung Afghanistans, den wir in
den vergangenen Jahren schon geleistet haben, weiterhin
leisten.

Seit 2002 ist unser Engagement immer mit Schwierigkeiten verbunden gewesen, aber trotzdem sehr ausgewogen gewesen. Eine unserer Befürchtungen ist zwar, dass
die Lücke zwischen militärischem und zivilem Engagement an manchen Stellen zu groß geworden ist, aber
diese Lücke wird - das vollziehen wir mit dem vorliegenden Konzept - jetzt geschlossen. Indem wir das zivile Engagement massiv erhöhen, machen wir deutlich,
welche strategische Ausrichtung wir in den nächsten
Jahren verfolgen wollen.

Wenn gesagt wird, in Afghanistan laufe alles schlecht,
halte ich dagegen und sage: Das stimmt nicht. Wir haben
heute, wie gesagt, im Auswärtigen Ausschuss des Deutschen Bundestages die Gelegenheit gehabt, mit Präsident Karzai darüber zu diskutieren. Die SPD hat auf ihrer Fachtagung am vergangenen Freitag die Gelegenheit
genutzt, mit dem früheren Außenminister und jetzigen
Sicherheitsberater Spanta intensiver darüber zu diskutieren. Dabei wurde uns doch gerade bestätigt, dass das Engagement erfolgreich war.

Schauen Sie sich allein einmal an, wie massiv sich
das Rollenverständnis der Frauen innerhalb Afghanistans trotz der schwierigen gesellschaftlichen Situation
verbessert hat. Das ist aus meiner Sicht beachtlich und
sollte nicht unerwähnt bleiben. Vor dem Hintergrund,
dass zu Zeiten der Taliban-Herrschaft keine Frau eine
Universität und kein Mädchen eine Schule betreten
durfte, halte ich es nach wie vor für erwähnens- und lobenswert, festzustellen, dass die Situation heute ganz anders ist.

Ein großer Erfolg ist auch, dass im Auswärtigen Dienst
der afghanischen Regierung der Frauenanteil heute 18 Prozent beträgt.

Und wenn Sie in Berlin einen Ansprechpartner der
afghanischen Regierung telefonisch sprechen wollen,
dann rufen Sie nicht irgendjemanden an, sondern Sie rufen eine Frau an, nämlich die Geschäftsträgerin. Auch
das halte ich für bemerkenswert. Was, glauben Sie
- Herr Kollege Klose hat das an anderer Stelle ja schon
oft gesagt -, würde als Allererstes zurückgedrängt, wenn
sich die internationale Staatengemeinschaft dort nicht
mehr engagieren würde? Das Hauptziel der Taliban wäre
doch - da bin ich mir sicher - in erster Linie, die Rolle
der Frauen wieder zurückzudrängen und die Erfolge, die
auf diesem Gebiet erreicht worden sind, zunichte zu machen.

Wir haben die Situation - die Bundesregierung weist in
ihrer Stellungnahme deutlich darauf hin -, dass 11 000 Unterrichtsräume für 500 000 Schülerinnen und 25 000 Lehrer unter deutscher Führung entstanden. Heute gehen
rund 7 Millionen Kinder zur Schule; davon sind 35 Prozent Mädchen. Das ist ein großer Erfolg; auch solche Erfolge sind in Afghanistan zu verzeichnen. 600 Kilometer
Straße sind gebaut worden. 250 000 Haushalte in Nordafghanistan sind an Bewässerungsanlagen angeschlossen. Auch der Optimismus, den die Afghanen in ihrer
Gesellschaft selber spüren, sollte erwähnt werden. Eine
Umfrage von ARD, BBC und dem amerikanischen Sender ABC macht deutlich, dass 70 Prozent der Afghanen
optimistisch in die Zukunft blicken.

Allein deshalb sollten wir diese Debatte mit einer großen Ernsthaftigkeit führen. Denn ich bin mir sicher, dass
viele Menschen in Afghanistan diese Debatte und die
strategische Diskussion in Deutschland genau verfolgen.
Die Hoffnung, die viele Menschen in Afghanistan in uns
setzen, sollten wir nicht leichtfertig aufs Spiel setzen.

Unsere Ziele sind klar umrissen: Wir wollen den Terror vor Ort bekämpfen, eine Stabilisierung der Region
insgesamt erreichen, einen Beitrag zur Stabilisierung Pakistans, einer schwierigen Atommacht, leisten, die Menschen- und Frauenrechte dauerhaft durchsetzen, ein
funktionierendes Rechtssystem etablieren und die wirtschaftliche Prosperität unterstützen, sodass Afghanistan
auf Dauer auf eigenen Beinen stehen kann.

Ich glaube, dass wir einen ausgewogenen Beitrag leisten. Deshalb will meine Fraktion den Vorschlägen der
Regierung zustimmen. Ich halte diesen Beitrag deshalb

für ausgewogen, weil er alle Ansätze - das zivile Engagement, das militärische Engagement, das polizeiliche
Engagement - umfasst und damit eine dauerhafte Perspektive unseres Engagements gewährleistet.

Wir haben eine Abzugsperspektive genannt. Insofern
möchte ich meinen Vorredner ein Stück weit korrigieren:
Niemand von uns hat jemals gesagt, dass es in unserem
Interesse liegt, ewig in Afghanistan zu bleiben. Aber Sie
haben auch in früheren Zeiten gesagt, dass es absolut
falsch wäre, Afghanistan kopflos zu verlassen. Angesichts der Chuzpe, mit der die Taliban selber über unsere
Debatte urteilen, erinnere ich Sie gerne an Ihre eigenen
früheren Äußerungen. In vielen Medien und in vielen
Gesprächen wird der Ausspruch eines Taliban-Führers
zitiert, der zu US-Diplomaten lächelnd gesagt haben
soll: Ihr habt alle Uhren, wir haben alle Zeit.

Wenn Sie jetzt ein konkretes Datum für den endgültigen Abzug nennen, dann wiegen Sie die Taliban noch
mehr in Sicherheit. Sie werden sich kurzfristig zurückziehen; aber die Gefahr ist sehr groß, dass sie nach kurzem Abwarten gestärkt wieder hervorkommen und
damit unser entwicklungspolitisches Engagement zunichtemachen werden.

Deshalb gibt es mit uns keinen kopflosen Abzug aus
Afghanistan. Vielmehr wollen wir unser Engagement
mit einer realistischen Abzugsperspektive verbinden.
Dafür haben wir klare Konditionen genannt.

Meine Damen und Herren, mein Dank in dieser Debatte - das möchte ich deutlich erwähnen - gilt nicht nur
unseren Soldatinnen und Soldaten und deren Angehörigen, sondern auch den Diplomatinnen und Diplomaten,
die vor Ort für die Bundesrepublik und in unserem Interesse im Einsatz sind, den Entwicklungshelfern, den Polizisten und letztendlich auch - ich glaube, dass ein großer Teil von Ihnen diese Debatte gespannt verfolgt - den
Angehörigen der Personen, die sich in Afghanistan
engagieren und die zu Recht einfordern, dass wir uns
ernsthaft mit der Perspektive des Abzugs und eines erfolgreichen Einsatzes, für den unsere Menschen dort vor
Ort einstehen, beschäftigen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich stimme Ihnen, Herr Schmidt, ausdrücklich zu, wenn es um die Beschreibung der Abläufe
geht. Sie haben es richtig beschrieben: Es gibt keinen
Automatismus, dass das Parlament, wenn die Regierung
etwas vorschlägt, zustimmt. Gerade bei diesem Mandat
wird sehr deutlich, dass das Parlament sehr stark beteiligt worden ist. Herr Steinmeier hat vorhin ausdrücklich
darauf hingewiesen, dass sehr viele Vorschläge, über die
in den letzten Wochen - auch in Gesprächen mit der Opposition - diskutiert worden ist, Eingang in die Überlegungen und die Strategie für das Mandat und das weitere
Vorgehen in Afghanistan gefunden haben. Ich komme
für meine Fraktion allerdings - das wird Sie wenig überraschen - zu einer anderen Empfehlung als Sie. Ich empfehle meiner Fraktion ausdrücklich, dem Mandat aufgrund der Einbindung des Parlaments und der
Darstellung des Bundesaußenministers am heutigen Tag
zuzustimmen.

Herr Bundesaußenminister, ich bin Ihnen außerordentlich dankbar, nicht nur für die Beratungen in den
vergangenen Wochen. Das ist auch durch die Redebeiträge der anderen Fraktionen größtenteils deutlich geworden. Bei Herrn van Aken war das nicht so sehr der
Fall. Aber wir beraten gemeinsam über solch wichtige

Fragen. Daran ist auch die Linkspartei beteiligt. Sie
stimmt zwar anders ab als wir. Aber bei den Gesprächen
ist sie immer dabei, und das ist auch gut so. Wir bieten
weiterhin an, an solchen Gesprächen teilzunehmen; denn
es handelt sich um eine gemeinsame Verantwortung aller
Fraktionen im Deutschen Bundestag. Zumindest was das
Zustandekommen des Mandates angeht, ist es wichtig,
dass wir weiterhin im Gespräch bleiben.

Die Einordnung als bewaffneter Konflikt gibt Hoffnung, dass wir bei der Rechtssicherheit große Fortschritte machen. Das ist noch nicht abgeschlossen. Es
stehen noch gerichtliche Entscheidungen aus. Vor diesem Hintergrund ist es wichtig, dass hier Klarheit geschaffen worden ist und mit großer Verlässlichkeit Aussagen getroffen worden sind.

Schon vor der Afghanistan-Konferenz in London sind
- darüber haben wir hier im Deutschen Bundestag intensiv beraten - wichtige Signale ausgegangen. Die Ergebnisse von London können sich tatsächlich sehen lassen;
denn gerade das, worüber wir hier im Deutschen Bundestag beraten haben, hat Eingang in das gefunden, was
die Zukunft Afghanistans in den nächsten Jahren mitbestimmen wird. Die Übernahme der Verantwortung
durch die Afghanen selber ist das richtige Konzept. Gerade das, was Präsident Karzai bei seinen Besuchen in
München und im Auswärtigen Ausschuss des Deutschen
Bundestages deutlich gemacht hat, ist der richtige Weg.
Wir müssen uns in der Polizeiausbildung mehr engagieren. Es ist nicht vordringliche Aufgabe der Deutschen, in
Afghanistan offensiv tätig zu sein. Das hat der Bundesaußenminister hier sehr deutlich gesagt. Unser Hauptengagement richtet sich auf die Ausbildung. Das ist der
richtige Weg; denn nur so kann die Übernahme der Verantwortung in den nächsten Jahren stattfinden. Deshalb
werden wir unser Engagement in diesem Bereich massiv
ausweiten. Ich danke vor allem denjenigen, die sich dort
besonders engagieren, den Soldatinnen und Soldaten,
aber vor allem auch den Polizisten, die in den nächsten
Jahren einen sehr großen Beitrag leisten werden. Ihnen
gilt der Dank des ganzen Hauses. Herzlichen Dank!

Innerhalb des Mandats finden Umschichtungen statt.
Das ist der größte Beitrag dazu, in Zukunft eine höhere
Ausbildungsleistung zu erbringen. Weil sich einiges im
Norden Afghanistans verändert hat, sind wir zu dem
Ergebnis gekommen, der Lage angemessen, weitere
Truppen dorthin zu entsenden. Alles andere hielte ich
für unverantwortlich; denn die Soldatinnen und Soldaten
in eine Situation zu bringen, in der ihr eigener Schutz
nicht gewährleistet werden könnte, wäre falsch.

Wenn man dort verantwortungsbewusst Politik machen und die Zukunft Afghanistans mitgestalten will, ist
es notwendig, dass man das militärische Engagement in
diesem Bereich adäquat erhöht. Deshalb hat die Bundesregierung den Vorschlag gemacht, die Mandatsobergrenze zu erhöhen. Gerade weil die Situation in Afghanistan sich in diesem Jahr verändern wird, und zwar
durch die Wahlen, die im Herbst stattfinden werden,
muss man sicherheitspolitisch und militärisch adäquat
reagieren. Das ist verantwortungsbewusste Außenpolitik, und deshalb wollen wir der Verschiebung der Mandatsobergrenze zustimmen.

Von großer Bedeutung ist - das ist ein Kern des Konzepts von London - das Reintegrationsmodell. Das Ziel
ist nicht, wahllos mit jedem Taliban oder Fundamentalisten zu verhandeln oder sie in die Regierung zu bomben,
wie hier vorhin gesagt worden ist. Vielmehr geht es darum, zu prüfen, wer von den Taliban theoretisch für eine
Stabilisierung Afghanistans in der Zukunft gewinnbar
ist. In der Debatte in der vergangenen Sitzungswoche
und auch heute ist deutlich geworden, dass es sehr wohl
Unterschiede gibt zwischen denjenigen, die aus wirtschaftlichen Erwägungen heraus dort mitlaufen, das
Geld der Taliban annehmen und sich auf diese Weise
über Wasser halten, und denjenigen, die sich aus religiösen, fundamentalistischen Gründen möglicherweise auf
einem unumkehrbaren Weg befinden. Mit Letzteren werden wir in den nächsten Jahren natürlich keine Erfolge
erzielen.

Richtig ist, dass wir den Dialog, der in Afghanistan
stattfindet, von der Regierung einfordern und ihr überlassen. Wir haben klare Wegmarken gesetzt, was wir von
der afghanischen Regierung in dem Zusammenhang erwarten. Daran haben die Grünen in den vergangenen
Wochen entscheidend mitgewirkt. Wir wollen das, was
wir bisher an Erfolgen erreicht haben, nicht leichtfertig
aufgeben, beispielsweise in Verhandlungen mit Mullah
Omar. Die Rechte der Frauen dürfen nicht hinter den
Status zurückfallen, den wir gemeinsam erreicht haben
und den die Bundeswehr in Afghanistan verteidigt. Das
ist nicht unser Ziel. Deshalb muss man genau hinschauen, wer mit wem verhandelt und welche Gespräche
mit welchem Ziel geführt werden. Das heißt nicht, dass
wir eine Dialogbereitschaft grundsätzlich ablehnen.
Das wäre falsch. Aber es heißt, dass es rote Linien gibt,
hinter die wir nicht zurückgehen dürfen.

Auf diesem Weg sollten wir die afghanische Regierung massiv ermutigen. Das haben wir im Rahmen der
Münchner Sicherheitskonferenz und bei den Gesprächen
in Berlin getan. Das ist auch die Linie der nächsten Jahre
in Afghanistan; denn die erreichten Erfolge dürfen nicht
dadurch zerstört werden, dass um jeden Preis eine Stabilisierung erreicht werden soll.

Ich vertraue Herrn Karzai an dieser Stelle sehr wohl,
und zwar aufgrund seiner persönlichen Familiengeschichte. Sein Vater hat frühzeitig versucht, mit Mullah
Omar und seinen Leuten Gespräche zu führen. Er hat
konkrete Angebote gemacht. Die Antwort dieser Fundamentalisten war ein Mordanschlag auf seinen Vater, der
leider erfolgreich war.

Aus diesem Grund glaube ich, dass bei Herrn Karzai
- das konnten wir auch in den persönlichen Gesprächen
mit ihm feststellen - eine sehr große Ernsthaftigkeit bezüglich der zukünftigen Dialoge vorhanden ist. Deshalb
bin ich da ganz optimistisch.
- Herr Präsident, ich glaube, es besteht der Wunsch nach
einer Zwischenfrage.

 Die letzte Frage ist die einzige Frage, auf die ich nicht

mit Nein antworten werde. Sie haben mir drei, vier Fragen gestellt. Auf alle Fragen kann ich nur mit Nein antworten. Ich teile Ihre Haltung nicht; das wird Sie aber
auch nicht überraschen. Ich möchte Ihnen deutlich sagen, warum sich die Bundesregierung zu dem entschlossen hat, was wir hier unterbreiten und was die Fraktion
der CDU/CSU unterstützt. Wir unterstreichen mit der
Erhöhung der Obergrenze und mit der Entsendung von
mehr Soldaten im Rahmen dieses Mandats die Ernsthaftigkeit unseres Engagements. In der Debatte ist
sehr deutlich herausgekommen, dass es sich bei der Anhebung der Obergrenze nicht nur um eine militärische
Maßnahme handelt - das haben Sie uns gerade vorgeworfen -, sondern dass diese in einen größeren Rahmen
von entwicklungspolitischen, zivilen und polizeilichen
Maßnahmen eingebettet wird. Das ist unsere Strategie,
und deshalb tragen wir das intensiv vor. Wir unterstreichen mit der Entsendung von mehr Soldaten die Ernsthaftigkeit unseres Engagements.

Ich glaube, dass wir damit gerade die Arbeit der Entwicklungshelfer unterstützen. Über die Arbeit der Entwicklungshelfer ist einiges zu sagen. Es gibt Stimmen in
den Organisationen, die davor warnen, mit dem Militär
gemeinsam aufzutreten. Aber ich glaube, dass nach wie
vor die Voraussetzung für den zivilen Aufbau militärische Präsenz ist. Das ist schade, aber es ist leider so. Das
soll nicht auf Dauer so bleiben. Ich übernehme nicht die
Verantwortung dafür, dass Entwicklungshelfer mit ihrem
Leben für ihre mutige Arbeit bezahlen müssten, wenn
wir hier falsche Entscheidungen treffen und, wie es in
Ihrem Sinne wäre, aus Afghanistan abziehen würden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zunächst einmal möchte ich mich bei unserer eigenen Fraktion, bei den Kolleginnen und Kollegen aus
der AG Familie, Senioren, Frauen und Jugend, besonders bedanken,

dass ich als einziger Mann in dieser Debatte sprechen
darf.

Auch das zeigt, wie wichtig uns dieses Thema ist.

Mein Kollege Gauweiler gab mir gerade noch mit auf
den Weg - ich glaube, das macht den Kontrast zu unserer Politik sehr deutlich -,

an die engagierten Feministen Schröder und Fischer
zu erinnern. Sie haben gerade Gerhard Schröder erwähnt; aber Joschka Fischer stand ihm, glaube ich, in
nichts nach.

Aufgrund der Bandbreite, in der wir in unserer Fraktion den Internationalen Frauentag sehen, möchten wir
deutlich machen, dass es uns nicht nur darum geht, dass
wir heute über die Mängel diskutieren, die sicherlich
auch in unserer Gesellschaft vorhanden sind. Ich sage
nicht, dass all das, was Sie angesprochen haben, unberechtigt ist. Aber ich glaube, dass es an einem solchen
Tag - bei einer Debatte zur Kernzeit ist es besonders
wichtig, dass wir breit darüber diskutieren - auch wichtig ist, den internationalen Aspekt - als außenpolitischer
Sprecher bin ich froh darüber, dass ich sprechen darf in die Debatte hineinzubringen. Ich glaube, dass es einen
inneren Zusammenhang zwischen Emanzipation, der
Verwirklichung von Frauenrechten und der Implementierung des Friedens in der Gesellschaft gibt. Das ist der
Grund dafür, warum es heute nicht nur um die Frauenpolitik weltweit geht, sondern auch um die Friedenspolitik.

Meine Damen und Herren, ich stimme Frau Kipping
zu, wenn sie sagt, dass von der Frauenbewegung in den
vergangenen 100 Jahren sehr viel erkämpft worden ist.
Man sollte sich einmal vor Augen führen: Wenn Clara
Zetkin vor fast genau 100 Jahren auf der Internationalen
Frauenkonferenz in Kopenhagen die Einführung eines
Frauentages gefordert hat, dann hat sie das nicht getan,
um einen Frauentag als Institution, als Selbstzweck zu
schaffen, sondern hat damit auch konkrete politische
Forderungen und deren Umsetzung verbunden. Dank der
Frauenbewegung und dank der Emanzipation in
Deutschland sind auf diesem Gebiet über Jahrzehnte hin
Erfolge zu verzeichnen. Deshalb möchte ich allen
Frauen, die sich hierfür engagiert haben, herzlich danken.

Vor diesem Hintergrund ist es wichtig zu sehen, wo
Deutschland international Verantwortung trägt, wo wir
uns mit dem wichtigen Anliegen der Emanzipation, der
Gleichstellung einbringen können. Die UNO hat sich
vor zehn Jahren mit der Resolution 1325 besonders für
die Frauenrechte eingesetzt. Unsere Kollegin Müller, die
kürzlich mit unserem UN-Botschafter Wittig gesprochen
hat, hat mich gerade darauf hingewiesen, dass Deutschland zurzeit versucht, in der UNO an dieser Stelle neue
Impulse zu setzen, indem unser Botschafter dort eine besondere Arbeitsgruppe leiten wird. Ich sage ganz klar,
dass sich unsere Außenpolitik auch an Werten orientieren muss. Ein ganz wichtiger Wert ist die Verwirklichung der Rechte von Frauen und Mädchen. Wenn es darum geht, in der Welt internationale Verantwortung zu
zeigen, dann ist das für uns ein ganz wichtiger Punkt.

Dieser Weg ist bei weitem noch nicht zu Ende. Aber
ich möchte auch auf die Erfolge hinweisen, die erreicht
worden sind. Ich nenne das Beispiel Afghanistan. Bevor
die Taliban 1996 in Kabul einmarschiert sind und danach
den Besuch der Universität verboten haben, gab es knapp
10 000 Studenten, davon 40 Prozent Frauen. Während der
Herrschaft der Taliban gab es in Afghanistan keine einzige Frau an den Universitäten. Wenn wir uns anschauen,
was sich in dieser Gesellschaft heute verändert hat, dann
sehen wir - das ist ein ganz wichtiger Punkt -, dass zu einer Friedenspolitik und zum Aufbau einer Zivilgesellschaft selbstverständlich gehört, dass Frauen Zugang zu
Universitäten und zu Schulen überhaupt bekommen. Deshalb ist es richtig, auch in dieser Debatte darauf hinzuweisen, dass von heute 34 000 Studierenden in Afghanistan
7 000 Frauen sind. Das ist noch zu wenig; das kann noch
mehr werden. Aber wir sind dort auf einem guten Weg.

Im Auswärtigen Dienst der afghanischen Regierung befinden sich Frauen, zum Beispiel die Geschäftsträgerin
der afghanischen Botschaft, Frau Neda, hier in Berlin.
Ich habe sie in der großen Afghanistan-Debatte vor einigen Wochen schon erwähnt.

Ich möchte auf andere Beispiele zu sprechen kommen. In fast allen großen Konflikten auf der Welt sind
Frauen und Kinder die Hauptopfer von Auseinandersetzungen. Auch in unserem Antrag ist davon die Rede.
Nach UN-Angaben sind 75 Prozent der Opfer in Krisengebieten Frauen und Kinder. Gerade vor diesem Hintergrund möchte ich das große Engagement von mutigen
Frauen herausheben. Es sind sehr häufig Frauen, die sich
für ihr eigenes Geschlecht sehr stark einsetzen, und dies
unter sehr schwierigen Bedingungen. Ich rede von
Kudakwashe Chitsike aus Simbabwe. Sie ist Anwältin
und engagiert sich für eine Menschenrechtsorganisation.
Sie unterstützt vor allem die Aufarbeitung der Untaten
von Robert Mugabe, der schätzungsweise 2 000 Frauen
- es waren insgesamt viel mehr - gezielt für ihre Tätigkeit in der Opposition zur Rechenschaft gezogen hat,
und zwar auf brutalste Art und Weise: Sie wurden geprügelt oder brutal vergewaltigt. Ich bin der Meinung, dass
es an einem solchen Tag zu einer solchen Debatte gehört, dass wir neben Aufsichtsratsposten, Managergehältern und anderem auch darüber reden, dass andernorts
die Verhältnisse, in denen Frauen leben, wesentlich
schlechter sind. Deswegen wollen wir von hier aus dazu
aufrufen, dass diejenigen, die eine Verbesserung der Situation von Frauen verhindern, wie zum Beispiel Robert
Mugabe, für ihr Fehlverhalten und ihre schlimmen Verbrechen zur Rechenschaft gezogen werden.

Frau Chitsike hat ein Internetvideo produziert, das ich
Ihnen empfehle. Sie können es überall im Internet finden. Es heißt Hear Us. Dort schildern vier Frauen auf
sehr bewegende Art und Weise ihre schlimmen Erlebnisse in diesem schrecklichen Konflikt.

Ich sehe, dass meine Redezeit leider schon vorbei ist,
aber ich möchte ein weiteres Beispiel nennen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Zunächst einmal möchte ich in dieser Debatte die Gelegenheit nutzen, mich bei denjenigen zu bedanken, die neben dem Bundesaußenminister und neben
den Abgeordneten die Außenpolitik Deutschlands repräsentieren. Das sind unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im diplomatischen Korps und unsere vielen Ortskräfte,
die wir weltweit beschäftigen. Insgesamt repräsentieren
12 400 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die Bundesrepublik Deutschland in der Welt. Ihnen spreche ich meinen
herzlichen Dank für ihre vorzügliche Arbeit aus, die sie in
schwierigen Situationen wie in Chile, Haiti, Afghanistan
und anderswo, aber auch auf Positionen, wo deutsche Interessen gewahrt werden müssen, wie zum Beispiel in
Nachbarländern, leisten.

Mein Dank geht auch an diejenigen, die sie dabei begleiten: an die Ehemänner und Ehefrauen, an die Partnerinnen und Partner. Sie alle tragen dazu bei, dass das Ansehen Deutschlands überall in der Welt sehr gut ist.
Auch dafür einen herzlichen Dank.

Ich möchte in dieser Debatte die Gelegenheit nutzen,
auf ein paar grundsätzliche Fragen der Außenpolitik einzugehen. Es geht in diesem Zusammenhang auch um die
Frage, mit welcher Zielsetzung wir Außenpolitik für unser Land betreiben.

Die Außenpolitik muss erstens den Interessen der
Menschen in unserem Land dienen. Sie muss zweitens
die europäische Dimension bei allen Fragen umfassen.
Drittens muss deutsche Außenpolitik - das hat der Bundesaußenminister bei jeder sich bietenden Gelegenheit in
vorzüglicher Weise deutlich gemacht - auch Friedenspolitik sein. Dieser Grundsatz bestimmt das Handeln der
bürgerlichen Koalition. Es ist wichtig, dies noch deutlicher herauszustellen. Wir sollten uns daher diesen Debatten am heutigen Tage stellen und uns nicht in Nebengefechten verzetteln, was der Bedeutung der Außenpolitik
in keiner Weise angemessen wäre.

Der Kollege Frankenhauser hat bereits darauf hingewiesen, dass es sich mit 3,2 Milliarden Euro Ausgaben
um einen sehr großen Etat handelt. Das Durchschnittseinkommen eines Arbeitnehmers in Deutschland beträgt
rund 3 000 Euro brutto. Der Etat entspricht also umge2770

rechnet einer Arbeitsleistung von 1 064 605 Monaten.
Wenn man für ein Erwerbsleben 35 Jahre veranschlagt,
dann kann man sagen, dass das gesamte Erwerbsleben
von rund 2 500 Arbeitnehmern benötigt wird, um diesen
Etat zu erwirtschaften. Die Bürgerinnen und Bürger fragen sich also zu Recht, wie wir dieses Geld für die Interessenvertretung unseres Landes im Ausland ausgeben
und für welche Ziele wir im Ausland einstehen.

Deshalb muss jeder Cent des Haushaltes, über den wir
heute beraten, begründet werden. Die Ausgaben werden
durch die Professionalität des Dienstes, die unser Auswärtiges Amt auszeichnet, und durch die weltweit erbrachten Serviceleistungen gerechtfertigt. Dazu zählen
Reisehinweise, die Hilfe beim Verlust des Passes oder
die extrem professionelle und weltweit gerühmte Arbeit
des Krisenstabes im Auswärtigen Amt, der immer dann,
wenn Deutsche im Ausland in Gefahr sind, sehr gute Arbeit leistet.

Darüber hinaus muss deutlich gemacht werden, dass es
neben dieser professionellen tagtäglichen Arbeit große
Linien gibt, die von dieser Regierung verfolgt werden
und die wir hier im Parlament politisch unterstützen,
heute durch unsere Zustimmung zum Haushalt. Dazu gehört zum Beispiel die Außenwirtschaft. Wenn man sieht,
dass in den vergangenen Jahren nahezu jeder fünfte Arbeitsplatz in Deutschland vom Export abhängig gewesen
ist, dann liegt es doch auf der Hand, dass sich der Außenminister für die deutsche Wirtschaft im Ausland starkmacht und damit unsere außenwirtschaftliche Position
stärkt. Ich glaube, man kann schon nach dieser kurzen Regierungszeit sagen, dass dies bislang ein voller Erfolg ist.

Vor diesem Hintergrund möchte ich dem Außenminister ausdrücklich zu seiner Südamerikareise gratulieren.
Wir können uns nun dem zuwenden, was auf dieser Reise
passiert ist. Wenige Stunden vor Abreise veröffentlichte
das Hamburger Nachrichtenmagazin Der Spiegel einen
Artikel, in dem die Position Deutschlands in Brasilien
massiv kritisiert worden ist. Die beiden Autoren kamen
zu dem Ergebnis, dass uns andere europäische Länder den
Rang in Brasilien schon längst abgelaufen hätten. Allein
durch Ihre Reisetätigkeit in Südamerika haben wir diesen
Wettbewerbsnachteil wieder aufgeholt, und das wird allseits gerühmt. Deshalb danke ich Ihnen für Ihr Engagement in Brasilien, um dieses wichtige Land ganz ausdrücklich zu nennen.

Uns geht es bei der Beschreibung unserer politischen
Linien in den nächsten Monaten darum, uns den drängenden politischen Fragen zu stellen. Der Außenminister
hat sehr nachdrücklich unterstrichen, welche Themen
ihm wichtig sind. Ich möchte für unsere Fraktion ein
paar Ergänzungen vornehmen, die in unserem besonderen Interesse, aber auch in dem unseres Koalitionspartners liegen.

Wir haben uns in gemeinsamen Gesprächen darum
bemüht, die drängenden Fragen auch von parlamentarischer Seite her zu begleiten. Dabei geht es uns besonders
um die zukünftige Sicherheitsarchitektur in Europa und
um die Zukunft der NATO. Ich möchte noch einmal die
Ausgabe des Spiegel, der aus bekannten Gründen nicht
meine Lieblingszeitschrift ist, aus der vergangenen Woche heranziehen. Volker Rühe, Klaus Naumann, Frank
Elbe und Ulrich Weisser haben in einem Spiegel-Aufsatz
sehr deutlich Position dazu bezogen, was die Zukunft
der NATO ist und was die - ich sage das sehr bewusst Nachbarschaftspolitik gegenüber Russland in den nächsten Jahren dominieren soll. Unsere Aufgabe, die des Parlaments und insbesondere die der Koalitionsfraktionen,
muss es sein, sich der Frage nach der Zukunft der NATO
auch unter dem Gesichtspunkt zu stellen, inwiefern wir
dazu beitragen können, dass die Tür zwischen der
NATO und Russland etwas weiter geöffnet werden
kann, als es momentan der Fall ist.

Wie dringend das ist, zeigen die außenpolitischen
Diskussionen, die in den vergangenen Monaten unseren
Alltag geprägt haben, die Themen, die wir hier allwöchentlich diskutieren. Es geht dabei zum Beispiel um die
Sicherheit in Afghanistan, wo wir dringend auf die Kooperation Russlands angewiesen sind. Natürlich gilt das
nicht im militärischen Sinne, weil es naheliegt, dass sich
Russland in dieser Hinsicht nicht engagieren will und
dies auch zukünftig nicht tun wird. Vielmehr geht es,
wenn man politische Lösungen in dieser Region erreichen will, um die Frage, wie es gelingen kann, Russland
bzw. die sich verändernde russische Politik stärker einzubeziehen. Insofern schlage ich vor, dass wir alle uns
dieser Frage deutlich intensiver zuwenden und den
NATO-Reformprozess unter diesem Gesichtspunkt stärker in den Blick nehmen.

Nun möchte ich Russland und China nicht in einem
Atemzug nennen; denn die Länder sind so unterschiedlich, wie sie nur sein können, obwohl sie direkt nebeneinanderliegen. Bei all den Fragen, die uns in den nächsten
Monaten beschäftigen werden, müssen wir aber Folgendes sehen: Wenn es uns nicht gelingt, Russland und China
gemeinsam international stärker in die Verantwortung zu
nehmen, wird uns weder eine Lösung für Afghanistan
leichtfallen noch werden wir die Probleme mit dem Iran
lösen können. Deshalb muss aus dem Parlament der nachdrückliche Appell kommen, mit China, was die Sicherheitsstrukturen im Nahen Osten, aber auch was die
konkrete Situation im Iran angeht, stärker zusammenzuarbeiten, als das bisher der Fall war. Ich sehe gute Chancen. Ich begrüße es deshalb ausdrücklich, wenn wir alle
zur Verfügung stehenden Gesprächskanäle nutzen und
versuchen, mit denjenigen in China ins Gespräch zu kommen, die dort Politik gestalten. Das wird in groben Zügen
von allen Parteien so gesehen. Ich glaube, dass uns gerade
unser großes Ansehen, das wir durch unser dauerhaftes
Engagement in China genießen, nutzen kann und wir das
stärker ausspielen müssen.

In den nächsten Jahren der Regierungszeit sollte unsere Position sein, dass die beiden Schwerpunkte - das
Verhältnis zu Russland und das Verhältnis zu China eine größere Rolle spielen als in den vergangenen Jahren. Vor allem muss das unter einem eher politischen
Gesichtspunkt betrachtet werden, als das früher unter
Gerhard Schröder der Fall war, bei dem der Verdacht naPhilipp Mißfelder

helag, dass eine Anschlussverwendung vielleicht eine
größere Rolle gespielt hat als die politische Zielsetzung.

Ich glaube, die Prognose wagen zu können, dass das
Verhältnis zwischen den USA und China, das als G-2Prozess beschrieben wird, schon in den nächsten drei
Jahren in eine entscheidende Phase kommen wird. Man
muss in diesem Zusammenhang fragen, welche Rolle
Deutschland in diesem Prozess spielen soll und wie es
vor dem Hintergrund der europäischen Dimension unter
Hinzuziehung der Deutschen und insbesondere der
Europäer insgesamt gelingen kann, einen besseren Ausgleich zwischen diesen beiden Polen zu schaffen und zu
erreichen, dass europäische Politik, europäische Maßstäbe und letztendlich auch europäische Interessen stärker berücksichtigt werden.

Die besondere Rolle Europas kommt dabei nicht nur
bei Themen wie Klimaschutz - das ist offensichtlich oder internationale Finanzpolitik - darüber diskutieren
wir derzeit sehr intensiv -, bei denen das Verhältnis zwischen China und den USA von Bedeutung ist, zum Ausdruck, sondern betrifft auch Teile der Außenpolitik, die
in unseren alltäglichen Debatten unterrepräsentiert sind.
Ich möchte einen Kollegen ganz ausdrücklich namentlich erwähnen, der gestern bei uns in der Fraktion mit Unterstützung unserer Fraktionsführung und auch mit Unterstützung des Bundesentwicklungsministers eine sehr gute
Veranstaltung durchgeführt hat: Kollege Hartwig Fischer
hat gestern dafür gesorgt, dass Afrika unter einem besonderen Gesichtspunkt betrachtet wurde, nämlich nicht
nur als Zuwendungsempfänger, nicht nur als ein Kontinent, der Hilfe braucht, sondern auch als realer Partner,
den man bei wirtschaftlichen Fragen und der zukünftigen wirtschaftlichen Entwicklung unterstützen kann.
Lieber Kollege Fischer, der gestrige Abend war ein voller Erfolg.

Selbst wenn das kein Thema ist, das hier alle in Aufregung versetzt, glaube ich, dass, wenn wir über die Interessen Europas - gerade auch im Wettlauf mit China - in
Afrika diskutieren, die wirtschaftliche Zusammenarbeit
mit Afrika eine zentrale Rolle spielt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Herr van Aken, es trifft sich gut, dass wir
direkt nacheinander reden. Ich möchte Ihnen erst einmal
entschieden widersprechen, was Ihre Einschätzung zum
Verhalten gegenüber dem Iran angeht. Ich bin wirklich
der festen Überzeugung, dass jetzt eine klare Sprache
und klare Handlungen gegenüber dem Iran notwendig
sind.

Es ist sehr viel Zeit verstrichen, die der Iran genutzt
hat, um sein Nuklearprogramm voranzutreiben und
gleichzeitig auch noch weitere Trägersysteme zu entwickeln. Vor dem Hintergrund sind die Weltgemeinschaft
und natürlich auch der Deutsche Bundestag gefordert,
klarzumachen, dass es uns nicht möglich ist, zu akzeptieren - so hat es der Minister schon gesagt -, dass der Iran
Nuklearwaffen besitzt.

Deshalb stemmen wir uns auch dagegen.

Wenn Sie denken, dass es einen einfacheren Weg gibt,
der nur Dialog beinhaltet, machen Sie es sich zu einfach.
Wir müssen die Option auf Sanktionen selbstverständlich realistisch vorantreiben, weil wir uns sonst von
vornherein um alle Handlungsoptionen bringen. Dagegen würde ich mich entschieden wehren. Reden allein
wird den Iran nicht überzeugen. Das haben wir schon in
den vergangenen Jahren gesehen. Israel macht sich zu
Recht sehr große Sorgen um seine Sicherheit. Das können wir vor dem Hintergrund unserer eigenen Geschichte auf keinen Fall akzeptieren.

Ich bin froh darüber, dass wir in diesem Haus in einem breiten Konsens über das Thema Abrüstung diskutiert haben. Herr van Aken, geben Sie sich einen Ruck
und stimmen Sie diesem wirklich vernünftigen Antrag
zu, der auf einem breiten Konsens fußt.

- Ich rede ja gerade mit Ihnen. Wir haben einen breiten Konsens hergestellt.

Sie haben einen Punkt herausgegriffen bzw. konstruiert, damit Sie wenigstens einen Grund, dagegenzustimmen, für Ihre Ablehnung vorweisen können. Ich fordere
Sie auf: Geben Sie sich einen Ruck und stimmen Sie diesem Zeichen für Abrüstung zu! Gerade heute, vor den
anstehenden Konferenzen, ist es wichtig, dass wir deutlich machen, dass auch der Deutsche Bundestag ein klares Zeichen für Abrüstung in der Welt setzt. Stimmen Sie
deshalb bitte zu.

Wir dürfen natürlich nicht außer Acht lassen, dass es
trotz allen Bemühens - an dieser Stelle komme ich auf
Iran und Nordkorea zu sprechen - unterschiedliche Entwicklungen gibt:

In der westlichen Welt wird intensiv darüber diskutiert, wie es mit den Nuklearwaffen weitergehen soll; das
ist auch richtig so. In Amerika gibt es die Global-ZeroInitiative, die auch von deutscher Seite begleitet wird,
beispielsweise durch die Initiativen des Bundesaußenministers. Auch der frühere Bundesaußenminister
Genscher hat dies immer wieder angesprochen. Das alles
ist sehr wichtig und zeigt eine Vision von einer nuklearwaffenfreien Welt, die sicherlich sehr wünschenswert
ist.

Daneben stellen wir fest, dass Länder wie Iran und
Nordkorea davon nichts wissen wollen, sondern weiterhin im Verborgenen daran arbeiten, ein Nuklearprogramm voranzutreiben. Dass dies eines Tages auch eine
realistische Bedrohung für uns werden könnte, zeigen
Erkenntnisse darüber, dass die Trägertechnologien, die
im Iran erarbeitet werden, in fünf bis zehn Jahren eine
Reichweite von etwa 3 000 Kilometern haben könnten.
Wenn man sich überlegt, dass München nur rund
2 700 Kilometer vom Iran entfernt ist, dann wird klar:
Dieses Programm stellt unter strategischen Gesichtspunkten selbstverständlich auch für uns eine Bedrohung
dar. Der Iran entwickelt dieses Programm nicht, um
Deutschland heute einen Nuklearschlag anzudrohen,
sondern um strategisch in die Vorhand zu kommen und
damit die westliche Welt als Schutzmacht Israels auszuhebeln.

Vor diesem Hintergrund muss man trotz allen Wohlwollens in unserer heutigen Debatte berücksichtigen,
dass sich andere Staaten ganz anders verhalten. Deshalb
gehört zu dieser Diskussion trotz aller Visionen eine gehörige Portion Realismus. Daraus muss man in den
nächsten Wochen konkrete Schlussfolgerungen ziehen.
Ich werbe erneut dafür, dass der UN-Sicherheitsrat - am
besten gemeinsam mit China und Russland; denn nur
dann wird man effektiv und effizient sein - den Iran stärker unter Druck setzt. Ich glaube, dass es vor allem dann
gelingen kann, unsere Partner in China und in Russland
für dieses Projekt zu gewinnen, wenn wir an anderer
Stelle Ernst machen und sie in größerem Maße - Herr

Kollege Mützenich hat es gerade gesagt - in die Debatte
um die Nuklearwaffen einbeziehen.

Erfolgreich werden wir nur mit der NATO, also zusammen mit unseren Bündnispartnern, sein. Außerdem
müssen wir gemeinsam mit Russland einen vernünftigen
Weg finden, über die Nuklearwaffen zu diskutieren. Ich
bin der festen Überzeugung, dass das der richtige Weg
ist. Welches das richtige Diskussionsforum ist, das lasse
ich offen.

Damit verknüpft ist die Frage, wie man in den nächsten Wochen, Monaten und Jahren verantwortungsbewusst Außenpolitik gestalten kann. Ich halte die im
Raume stehende Vision für richtig. Ich halte auch den
angestoßenen Prozess für richtig. Er muss gemeinsam
mit der NATO, mit unseren Verbündeten und darüber hinaus mit Russland fortgeführt werden, um Erfolge erzielen und eine emotionale Bindung an dieses Projekt erreichen zu können.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zunächst einmal zu dem Beitrag meines Kollegen Nouripour: Herzlichen Dank für die gute Beschreibung der Situation im Kosovo. Ich glaube, dass die Einigkeit, die wir - bis auf die Linkspartei, die sich leider
auch an dieser Stelle wenig verantwortungsbewusst
zeigt - bei dieser Mission demonstrieren, die Kontinuität
des Einsatzes sehr gut widerspiegelt.

Kollege Nouripour hat es gesagt: Es sind große Fortschritte zu erkennen. Sie werfen rechtliche Fragestellungen auf. Damit will ich auf Ihren letzten Punkt eingehen:
Es ist natürlich so, dass wir in Deutschland bei Fragen,
die Flüchtlinge und Asyl betreffen, klare rechtliche Vorgaben mit nachprüfbaren Kriterien haben. Aufgrund der
Stabilität, die es im Kosovo - trotz aller Schwierigkeiten - gibt, können wir unsere rechtlichen Maßstäbe, was
Abschiebung angeht, guten Gewissens anwenden. Deshalb unterstütze ich das, was wir dort auf den Weg bringen. Wir hatten in den letzten Jahren so viel Erfolg, dass
wir unsere rechtlichen Kriterien weiterhin aufrechterhalten können; deshalb die konsequente Abschiebung,
wenn der Tatbestand nicht mehr erfüllt ist, weil sich die
Situation im Heimatland wesentlich verbessert hat, man
also keinen Anspruch auf Aufenthaltsgewährung mehr
hat.

Der zentrale Punkt, bei dem wir wieder übereinstimmen, ist die Zukunft des Kosovo. Herr Schäfer, ich bin
nicht damit einverstanden, dass Sie das Argument eines
vermeintlich multiethnischen Kosovo - man kann sich ja

wirklich darüber streiten, inwiefern der Begriff „multiethnisch“ so anzuwenden ist - erst verschleiernd, dann
aber doch offensichtlich dafür nutzen, eine politische
Diskussion zu führen - Sie haben gesagt, wir hätten die
NATO-Brille auf -, die eigentlich in eine Zeit gehört, in
der es die Konfrontation zwischen der NATO und einem
anderen Machtbündnis gab.

Sie haben in Ihrer Argumentation von dem Vehikel
der angeblich multiethnischen Gesellschaft gesprochen.
Diese Stellungnahme zeugt von anderen politischen Interessen außerhalb Deutschlands und vor allem auch innerhalb der Region, was ich Ihnen nicht so einfach
durchgehen lassen will. Ich bin tatsächlich der Meinung,
dass wir Serbien und auch die Kosovaren selber immer
wieder auffordern müssen, einen gemeinsamen Weg in
Richtung Europa zu gehen. Dieser Weg kann nur gemeinsam begangen werden.

Deshalb ist jeder Versuch, die Struktur des Kosovo so
für seine Zwecke zu interpretieren, wie Sie das hier getan haben, aus meiner Sicht nicht zulässig.

Vor diesem Hintergrund und nach den Gesprächen,
die wir in den letzten Monaten geführt haben, bin ich der
Meinung, dass der Schwerpunkt unseres Engagements in
Zukunft natürlich auf der Unterstützung des zivilen Aufbaus liegen muss. Als uns der kosovarische Bildungsminister vor ein paar Monaten besucht hat, wurde uns in
all den Gesprächen, die wir mit ihm geführt haben, klargemacht, wie wichtig die Themen Bildung und Ausbildung und der Aufbau wirtschaftlicher Strukturen für das
Kosovo selbst sind. Das müssen wir weiterhin unterstützen. Der Rahmen, den wir dafür bieten, ist eben, dass wir
diese Mission auf Grundlage der Resolution der Vereinten Nationen weiterhin durchführen.

Selbstverständlich hätten wir es gerne, dass der Einsatz nach so langer Zeit so erfolgreich ist, dass ein militärisches Engagement nicht mehr notwendig ist. Ich
denke aber, dass durch die Herabsetzung der Obergrenze
und den durch beide Minister skizzierten Verlauf dieser
Mission deutlich wird, dass es sich um einen erfolgreichen Einsatz handelt.

Um die Ernsthaftigkeit unserer Bemühungen im zivilen Sektor deutlich machen zu können, brauchen wir natürlich weiterhin diese militärische Komponente, die im
Übrigen - das ist ja nicht isoliert von den Menschen vor
Ort oder isoliert in der Region zu sehen - auf breiteste
Akzeptanz dort stößt. Das darf man auch nicht außer
Acht lassen. Deshalb sollten wir die Verantwortlichen,
die es im Kosovo schwer genug haben, eine vernünftige
Zukunft zu gestalten, auch in dieser Debatte unterstützen, indem wir sagen: Unser Engagement gilt erstens
dem Aufbau der Zivilgesellschaft, und dies wird zweitens auch dadurch unterstrichen, dass wir uns unserer
militärischen Verantwortung stellen. - Es ist nämlich
richtig gesagt worden: Noch ist nicht alles von dem erreicht, was wir uns vorgenommen haben, sondern unser
Einsatz ist weiterhin notwendig.

Deshalb wünsche ich unseren Soldatinnen und Soldaten auch in diesem Einsatz weiterhin viel Erfolg mit hoffentlich, wie der Herr Bundesverteidigungsminister
deutlich gemacht hat, möglichst wenigen Zwischenfällen, sodass ihre Präsenz zwar notwendig ist, aber schon
vorauseilend eine Konsequenz hat, nämlich die, dass
durch die starke Militärpräsenz auch weiterhin gar keine
bzw. kaum einmal Zwischenfälle geschehen, sondern die
politische Stabilität obsiegt.

Herzlichen Dank.

 Ich werde Sie in Zukunft, wenn ich die Grünen für

ihre verantwortungsbewusste Außenpolitik lobe, immer
davon ausnehmen,

weil Sie darauf bestanden und mich direkt angesprochen
haben. Das verspreche ich Ihnen als Erstes.

Zweitens, Herr Kollege Ströbele, möchte ich keine
historischen Vergleiche anstellen. Die Geschichtsbücher
zu diesem Thema sind größtenteils noch gar nicht geschrieben. Es sind aber Argumente genannt worden, die
von ganz anderen Personen ins Feld geführt worden
sind. Ihre Argumentation halte ich für falsch.

Tatsächlich war es Auftrag der deutschen Soldaten
und der internationalen Gemeinschaft, zur Stabilität beizutragen. Das ist auch gelungen. Sie haben von brennenden Dörfern gesprochen. Ich nehme Ihre Anregung ernst
und werde mich mit Vertretern der Roma treffen. Sie
können mir sicherlich sagen, mit wem ich am besten
sprechen sollte.

Ich bitte Sie aber, dass Sie sich vor Augen halten, wie
1998 die Situation im Kosovo war, und sich dann fragen,
ob das, was Sie heute dazu gesagt haben, dem Ernst der
damaligen Situation angemessen ist.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Linke hat
diese Aktuelle Stunde beantragt. Auch wir wollen heute
die Gelegenheit nutzen - Andreas Schockenhoff hat das
für unsere Fraktion schon getan -, über den Gesamtzusammenhang der Situation im Nahen Osten zu diskutieren.

Ich möchte nun zunächst einmal eine Grundsatzbemerkung machen. Sie von der Linkspartei lehnen Auslandseinsätze kategorisch ab. Wenn es um Friedensmissionen
oder um Stabilisierungsmissionen in Krisenregionen auf
der Welt geht, sind Sie konsequent dagegen. Eine radikal-pazifistische Haltung kann und möchte ich nicht
grundsätzlich verurteilen, weil es für sie gute Argumente
gibt.

Aber - nun komme ich zu dem Aber - vor diesem Hintergrund verstehe ich nicht, wie Sie sich nicht nur theoretisch, sondern auch ganz praktisch an dem Versuch beteiligen konnten, im Rahmen eines Auslandseinsatzes
die Seeblockade aufzubrechen.

Wenn das Ihre Definition von Auslandseinsätzen in Zukunft sein soll, dann können Sie für sich keine radikalpazifistische Haltung in Anspruch nehmen. Es ging keineswegs - das sagen viele der Organisatoren selbst - nur
um eine politische oder humanitäre Aktion, sondern es
ging um eine konfrontative Aktion, auch um Israel weltweit an den Pranger zu stellen.

Ich möchte mich den Vorverurteilungen in keiner
Weise anschließen, sondern ich fordere auch für unsere
Fraktion - das ist auch schon getan worden - eine rückhaltlose Aufklärung, die zu Ergebnissen kommt. Aber
das, was wir durch Gesprächspartner aus Israel und auch
durch Medienvertreter zugetragen bekommen, lässt momentan keinen eindeutigen Schluss zu. Ich denke, dass
jede Vorverurteilung schädlich ist. Für eine Beurteilung
ist es noch zu früh, weil die Fakten sehr ungenau sind.
Deshalb kann ich Sie nur auffordern, dass Sie sich an der
Aufklärungsarbeit nicht nur dadurch beteiligen, dass Sie
energisch Aufklärung fordern - das wollen auch wir -,
sondern auch dadurch, dass Sie sachliche Beiträge leisten und nicht versuchen, eine Showveranstaltung zu inszenieren, um Ihr Ziel zu erreichen, nämlich Israel an den
Pranger zu stellen. Das werfe ich Ihnen vor.

Wir machen uns große Sorgen. Deshalb sind alle Anstrengungen für die Zukunft der Region aller Mühe wert.
Frau Kollegin Müller, ich denke, dass ein großer Teil der
Vorschläge, die Sie unterbreitet haben, auch bei uns auf
positive Resonanz stößt. Wir wollen im Parlament, im
Auswärtigen Ausschuss und von vielen anderen Stellen
aus Initiativen ergreifen, die dazu beitragen, dass diese
Vorschläge Unterstützung erfahren.

Ich stelle fest: Die humanitäre Situation im Gazastreifen ist uns nicht egal, sondern uns ist klar, dass sie ein
weiteres Engagement der internationalen Gemeinschaft
bedingt. Gerade als Freund Israels - Herr Kollege
Stinner hat deutlich gemacht, dass es keinen Zweifel daran gibt, dass der Großteil des Hauses eng an der Seite
Israels steht - müssen wir die konkreten Probleme lösen
und unseren israelischen Freunden offen sagen, wo sie
Fehler gemacht haben.

In der Außenpolitik kommt es oft auf die Art und
Weise an. Auch in einer solchen Debatte, wie wir sie
heute führen, dürfen wir keinen Zweifel daran lassen,
dass die Verteidigung des Staates Israel für uns im Mittelpunkt aller Überlegungen steht. Aus meiner Sicht und
auch aus Sicht meiner Fraktion gibt es keine Äquidistanz
zu den beteiligten Gruppierungen, sondern wir stehen in
dieser Frage fest an der Seite Israels. Gerade weil wir an
der Seite Israels stehen, haben wir die Möglichkeit, kritische Punkte offener und zielgenauer anzusprechen.

Ich richte meinen ausdrücklichen Dank an die Bundesregierung, an Staatssekretär Hoyer und an unseren
Außenminister, der in schwierigen Zeiten mit dem israelischen Außenminister Liebermann eng zusammenarbeitet. Ich habe ihn bisher nicht kennen gelernt, aber den
Schilderungen der Medien zufolge ist er ein handfester
Politiker mit Ecken und Kanten und sicherlich einer, der
in der einen oder anderen Debatte undiplomatische
Wege geht. Das belastbare, persönliche Verhältnis zwischen unserem Außenminister und dem israelischen Außenminister hat dazu beigetragen, dass Deutschland in
dieser schwierigen Situation eine besonders gute Rolle
spielen kann.

Es ist auch bemerkenswert, dass wir, anders als die
Türkei und andere Beteiligte, als Vermittler stärker eingreifen können und kein falsches Spiel spielen wie die
Türkei, die auf der einen Seite die Situation beklagt und
auf der anderen Seite zugelassen hat, dass Aktivisten tätig werden. Vor diesem Hintergrund sage ich klar: Ich
bin der Meinung, dass wir dem Verhalten der Türkei in
den nächsten Monaten mehr Aufmerksamkeit schenken
müssen; denn die innenpolitische Debatte, die in der



Türkei durch die Flottillenaktion ausgelöst wurde, stellt
ein großes Problem dar, das uns Monate, wenn nicht sogar längere Zeit, beschäftigen wird. Wir können nicht
akzeptieren, dass ein NATO-Partner unsere außenpolitischen Interessen in den Grundfesten erschüttert und unsere Politik an der Seite Israels hintertreibt.

Herzlichen Dank.

 Sie haben eben von Widersinnigkeit gesprochen. Ich

möchte die Widersinnigkeit von Fragen an dieser Stelle
nicht kommentieren. Ich habe Sie so verstanden, dass
Sie die Art und Weise kritisiert haben, wie wir vor einem
halben Jahr über dieses Thema diskutiert haben. Meinem
Verständnis nach haben Sie auch die Evaluation kritisiert. Ich kann nichts dagegen sagen. Das war damals der
Wunsch der FDP, und unsere Fraktion hat sich dem ausdrücklich angeschlossen, weil wir der festen Überzeugung sind, dass das Parlament darüber diskutieren muss,
wie es mit Mandaten weitergeht und wie sie sich, eingebettet in die politische Gesamtlage, darstellen. So habe
ich das verstanden.

Da ich mich gerade der Linkspartei zuwende: Ich bin
froh, dass ich auf die Debatte von vorhin hinweisen darf.
Frau Kollegin Höger hat am 3. Dezember 2009 im Bundestag gesagt - ich zitiere -:

Ohne einen umfassenden politischen Prozess wird
es keinen dauerhaften Frieden und keine Sicherheit
im Nahen Osten geben ….

Soweit stimme ich Ihnen absolut zu. Sie sagen auch: Wir
sind konsequent gegen Auslandseinsätze. - In diesem
Zusammenhang möchte ich auf etwas zurückkommen,
das mit der Blockade Gazas zusammenhängt. Immer
dann, wenn es um Auslandseinsätze geht, die dem Frieden dienen, sind Sie dagegen. Aber wenn es um Provokation geht, dann machen Sie mit.

Das kann ich so nicht stehen lassen. Ein Kollege von den
Grünen hat eben richtigerweise durch einen Zwischenruf
- ich glaube, es war Kollege Nouripour - sehr deutlich
gemacht, dass es hierbei um einen Friedenseinsatz geht,
der von allen Beteiligten ausdrücklich gewünscht ist.
Wir alle haben doch persönlich gehört, dass al-Hariri,
der junge Ministerpräsident des Libanon, am 15. März
gesagt hat:

Wir sind … dankbar …
- bezogen auf Deutschland Ihre Präsenz trägt dazu bei, den Frieden und die Sicherheit in unserer Region und unserer Grenze zu
gewährleisten.

Herr Kollege Mützenich hat es gerade gesagt: Die Situation im Libanon ist keineswegs einfach. Deshalb
müssen wir ein besonderes Interesse daran haben, dass
diejenigen, die für die Weltgemeinschaft, die dem Frieden dient, eintreten und die an Gemeinsamkeiten in der
Region interessiert sind, gestärkt werden. Deshalb müssen wir der Bitte des Libanon entsprechen und das Mandat verlängern. Zu diesem Ergebnis ist die Bundesregierung gekommen. Unsere Fraktion unterstützt die Entscheidung der Bundesregierung und wird im Deutschen
Bundestag der Mandatsverlängerung zustimmen.

Wir sind der Meinung, dass unser Auftrag bei UNIFIL
noch nicht erfüllt ist. Die verschiedenen Ziele, die wir
uns gesetzt haben - Stabilisierung und gleichzeitige Sicherung des Libanon insgesamt -, wollen wir weiterhin
erreichen. Die instabilen Verhältnisse dauern trotz aller
Bemühungen noch an. Wir kommen zu ähnlichen Ergebnissen wie der UNIFIL-Bericht des Generalsekretärs
vom 26. Februar. Es bleibt noch sehr viel Arbeit zu tun.
Weitere Elemente der Resolution des Sicherheitsrates
der Vereinten Nationen müssen noch umgesetzt werden.

Mit unserem Entschluss, die Bundesregierung zu unterstützen, reduzieren wir die Mandatsobergrenze von
800 auf 300 Soldaten; das sind über 60 Prozent. Ich
finde das erwähnenswert. Wir diskutieren über so viele
Mandate und stehen auch in kritischen Diskussionen mit
der Bevölkerung. Deshalb ist es richtig, Mandatsobergrenzen herabzusetzen, wenn Missionen erfolgreich verlaufen. Damit dokumentiert man den Erfolg; sonst wäre
es notwendig, weiterhin mehr Soldaten zu entsenden
oder sich zumindest eine solche Option offenzuhalten.
Das ist derzeit nicht notwendig. Die Stabilisierung ist so
weit fortgeschritten, dass wir ruhigen Gewissens die
Obergrenze des Mandats herabsetzen können. Das halte
ich für bemerkenswert. Das ist schlussendlich all denjenigen zu verdanken, die dort Präsenz als Soldaten zeigen
und damit unserem Land und der Region einen großen
Dienst erweisen.

Der Bundesminister des Auswärtigen hat deutlich gemacht, dass wir jetzt weitere Aufträge übernehmen und
mehr für die Ausbildung tun. Ich glaube, für die Laufzeit
des nun anstehenden Mandats ist der entscheidende
Punkt, dass wir mehr für die Ausbildung tun, dass wir
dafür sorgen, dass libanesische Ingenieure und Sicherheitskräfte in der Lage sind, für ihre Sicherheit selbst zu
sorgen, und letztendlich auch die Küste des Libanon
langfristig selbst schützen können. Dieses Ziel wollen
wir unterstützen. Dafür ist es allerdings notwendig, weiterhin eine Präsenz der internationalen Gemeinschaft zu
gewährleisten. Insofern bitte ich Sie hier um Unterstützung für die Bundesregierung. Im Namen meiner Fraktion kann ich diese zusagen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Zunächst einmal begrüße auch ich, dass
wir dieses Mandat in großer Einigkeit beraten. Gerade in
dieser angespannten Situation in der Region - der Kollege Schmidt hat das bereits erwähnt - ist es ganz besonders wichtig, dass wir dieses Mandat heute mit großer
Ernsthaftigkeit diskutieren. Wir müssen deutlich machen, dass wir durch die Verlängerung des Mandats, welches in einem politischen Zusammenhang mit den jüngsten Vorkommnissen rund um die Seeblockade Gazas
steht, ein politisches Signal aussenden. Dieses Signal
soll zu einer breiteren Unterstützung der Konfliktparteien beitragen. Auf diese Weise soll auf die vermittelnden Personen Rücksicht genommen werden. Es sollen
außerdem diejenigen gestärkt werden, die in ihren Ländern nicht unbedingt einen einfachen Stand haben.

Was mich an dieser Debatte gewundert hat, ist, dass
die Linkspartei kritisiert hat, dass wir hier heute erneut
über dieses Thema diskutieren. Ich habe eigentlich immer ein sehr gutes Gefühl, wenn wir im Parlament über
Mandate diskutieren. Ich weiß noch, wie kritisch darüber
diskutiert worden ist, dass wir dieses Mandat lediglich
um sechs Monate verlängern. Ich bin froh über jede Gelegenheit, die der Deutsche Bundestag wahrnimmt, um
erstens sein Recht des Parlamentsvorbehalts auszuüben
und zweitens über Erfolg und über Misserfolg von Missionen zu diskutieren.

- Frau Präsidentin, es gibt eine Zwischenfrage.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Frau Müller, ich hatte heute hier im Plenum fast immer die Gelegenheit, Ihnen zuzustimmen.
Nachdem ich das bei der Debatte zu Gaza bereits aus
voller Überzeugung getan habe, möchte ich es an dieser
Stelle erneut tun. Ihr Hinweis in Bezug auf die Luftunterstützung und die Hubschrauber war wichtig. Wir sind
uns darin einig, dass wir in diesem Bereich gern mehr
Kapazitäten zur Verfügung hätten. Diese haben wir allerdings schlichtweg nicht. Das ist das Problem an der
Stelle.

Trotz der aktuellen Spardiskussionen sehen wir sehr
wohl, dass es durchaus Einsatzgebiete gäbe. Wir sind
auch der Meinung, dass es sowohl moralisch als auch
politisch sinnvoll wäre, in diesen Gebieten Kapazitäten
zur Verfügung zu stellen. Wir müssen daher mit größerem Engagement als bisher die Diskussion darüber führen, wofür die Bundeswehr in Zukunft zuständig sein
soll und mit welchen Mitteln sie dafür ausgerüstet sein
muss.

Das, was Sie angemahnt haben und was von der UNO
angefordert wird - nämlich Hubschrauberkapazitäten -,
können wir nicht in dem Maße bieten, wie es notwendig
wäre. Das gestaltet diese Frage sehr schwierig. Denn
wenn wir es könnten, hätten wir es auch gemacht. Das
ist gar keine Frage. Vor diesem Hintergrund betrachte
ich Ihren Hinweis als Ermutigung für den Fortgang der
weiteren Debatten über die Zukunft der Bundeswehr.
Das nehme ich gerne mit. Ich möchte anhand dieses konkreten Beispiels deutlich machen, dass man sich überlegen muss, welche Aufgaben die Bundeswehr in Zukunft
bewältigen soll und wie sie das tun soll.

Ich möchte gern das, was vorhin von der Kollegin
Buchholz von der Linksfraktion gesagt wurde, aufgreifen. Ich halte es nämlich nicht für eine einzelne verbale
Entgleisung. Sie steht vielmehr in einer Reihe von vielen
Äußerungen der Linkspartei zu diesen Mandaten. Vor
längerer Zeit ist hier im Deutschen Bundestag von neokolonialistischen Herangehensweisen in Bezug auf unser
Engagement für Afrika gesprochen worden.

Das halte ich nun wirklich für eine noch schwerwiegendere verbale Entgleisung als das, was Sie vorhin gesagt
haben.

Frau Kollegin Müller hat ja schon ausdrücklich etwas
dazu gesagt. Dem kann ich mich nur anschließen. Es
handelt sich bei den Missionen, über die wir heute diskutieren, um völkerrechtlich legitimierte Einsätze, die von
den beteiligten Parteien angefordert und erwartet werden. Außerdem stehen wir auch moralisch in der Pflicht,
Verantwortung zu übernehmen. Vor diesem Hintergrund
irgendwelche Verschwörungskonstrukte in Bezug auf
Neokolonialismus oder ähnliche Diskussionen aufzubauen, die nichts mit unserem Thema zu tun haben, halte
ich für geschmacklos. Das zeigt, dass Sie sich in der Außenpolitik absolut verantwortungslos darstellen.

Der Versuch, sich aus diesem schwerwiegenden Konflikt einfach herauszuhalten, ist der Weltgemeinschaft
gegenüber unverantwortlich. Ich kann an vielen Stellen
nachvollziehen - Herr Strässer hat das betont -, dass
mehr Engagement gefordert wird. Ich sehe die Schwierigkeiten, dies in Deutschland im Rahmen der politischen Diskussion durchzusetzen, aber ich glaube, dass
wir den Beitrag, den wir leisten, schon allein deshalb
weiterhin leisten müssen, um in dieser Diskussion überhaupt noch ernst genommen zu werden.

In der Tat handelt es sich um einen vergessenen Konflikt, wie fast alle Konflikte, die mit Afrika zu tun haben.
Sie werden sowohl in den deutschen Medien als auch bei
unseren eigenen Diskussionen häufig vergessen. Umso
wichtiger ist es, dass wir uns im Deutschen Bundestag
nicht nur heute mit dieser Frage beschäftigen. Mit unserem interfraktionellen Antrag zum Sudan haben wir bereits deutlich gemacht, welchen Stellenwert dieses
Thema für uns hat.

Ich danke insbesondere meinem Fraktionskollegen
Fischer dafür, dass er sich vehement mit diesem Thema
beschäftigt hat. Das ist wichtig, um auf bestehende Konflikte jenseits der Themen, die uns im Alltag beschäftigen, hinzuweisen, um uns zu ermutigen, dauerhaft moralische Verantwortung zu übernehmen, selbst wenn
deutsche Interessen - wie auch immer sie definiert werden, und das ist immer eine schwierige Frage - in diesem Konflikt nicht auf den ersten Blick betroffen sind.
Die moralische Verantwortung der Weltgemeinschaft ist
gegeben. Ich bedanke mich bei jedem, der sich für dieses
Thema und die Durchsetzung der Menschenrechte vor
Ort beharrlich einsetzt.

Ich möchte darauf eingehen, wie wichtig der weltweite Einsatz der Vereinten Nationen ist. Daran, dass
Länder wie Malawi, Norwegen und Thailand Personal
für UNMIS und UNAMID stellen, wird deutlich, dass
man an dieser Stelle nicht von Neokolonialismus oder
von der Durchsetzung von Rohstoffinteressen sprechen
kann. Vielmehr handelt es sich um eine vielfältige Mission, in der die Weltgemeinschaft ihre Bereitschaft zeigt,
sich für den Frieden einzusetzen.

Aufgrund Ihrer ideologische Ablehnung könnte man
meinen, dass Sie grundsätzlich auf die Ahndung von
Menschenrechtsverletzungen verzichten und auch darauf, die Durchsetzung von Friedensverträgen zu überwachen. Darum geht es an dieser Stelle. Es geht um
einen mühsam errungenen Friedensschluss, der durchgesetzt werden muss. Die Situation ist sehr fragil. Der Sudan wird uns heute sicherlich nicht zum letzten Mal beschäftigen.

Im Namen unserer Fraktion bitte ich um die Unterstützung für diese Mandate. Ich danke den Soldatinnen
und Soldaten und den fünf Polizisten für ihren Einsatz.
Es wurde vorhin darüber gewitzelt, dass es sich lediglich
um fünf Polizisten handelt, aber auch diese fünf Menschen haben eine Familie, die sich berechtigterweise
Sorgen darüber macht, was mit ihrem Angehörigen im
Einsatz passiert. Ich danke ihnen dafür, dass sie für unser
Land im Einsatz sind.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Müller, zunächst möchte ich Ihnen für Ihre
Initiative danken. Es handelt sich um einen fraktionsübergreifenden Antrag. Nach den Vorfällen um die
Gaza-Flottille haben wir im Auswärtigen Ausschuss
frühzeitig miteinander gesprochen. Um es nicht zu verschweigen: Sie haben den Anstoß für diese Debatte gegeben und die Idee zu einem fraktionsübergreifenden
Antrag gehabt.

Dem haben wir nach Diskussionen in unserer Fraktion gerne zugestimmt, weil wir bei der Diskussion im
Auswärtigen Ausschuss und vielen anderen Gelegenheiten festgestellt haben, wie groß und wie breit der Konsens bei diesem Thema eigentlich ist.

Selbst wenn in der Außendarstellung häufig der Eindruck entsteht, dass die Linkspartei grundsätzlich anderer Meinung sei, so glaube ich doch, Herr Gehrcke, dass
gerade auch die Wortbeiträge, die Sie schon an verschiedenen Stellen abgegeben haben, keinen Zweifel daran
lassen, dass Sie sich auf einem ähnlichen, gemeinsamen
Boden befinden, wie wir das tun. Das gilt für Ihre Fraktion allerdings nur eingeschränkt. Diesen Eindruck habe
ich leider häufig. Ich wünschte mir, dass Sie sich vielleicht hätten überwinden können, unseren Antrag zu unterstützen und auf Ihren eigenen Antrag heute zu verzichten.

Nichtsdestotrotz wollen wir dafür werben, dass die
Debatte in Zukunft mit großer Ernsthaftigkeit weitergeführt wird. Auch der bisherige Verlauf dieser Debatte hat
ja gezeigt, dass wir den sachlichen Blick auf die Tatsachen behalten wollen und unseren Grundsätzen treu bleiben wollen, was die Ausrichtung der Politik gegenüber
unseren Freunden in Israel angeht.

Vor diesem Hintergrund möchte ich, ähnlich wie
Rainer Stinner es schon gemacht hat, auf die Reaktionen
im Vorfeld verweisen: Bevor die Drucksache vorlag,
wurde der eine oder andere von uns schon von Personen
aus Israel nahestehenden Bewegungen gefragt: Was
steckt eigentlich hinter diesem Antrag, von dem wir in
der Zeitung gelesen haben? Welche Zielrichtung verfolgt
er? Ist denn gesichert, dass die Sicherheitsinteressen Israels im Mittelpunkt der Beratungen stehen? - Zu keinem Zeitpunkt der Beratungen des Antrags hat dies ein
geringe Rolle gespielt, sondern dies stand immer - das
war fraktionsübergreifend der Fall - im Mittelpunkt unserer Überlegungen.

Ich möchte in dieser Debatte auch klar sagen, dass es
wahrscheinlich, zumindest nach unserem heutigen Diskussionsstand, technisch nur möglich sein wird, eine
Seeverbindung nach Gaza einzurichten, wenn man so
verfährt, dass die Güter der Schiffe in Aschdod gelöscht
werden und nach entsprechenden Kontrollen nach Gaza
eingeführt werden.
Allein schon diese technische Frage darf man nicht außer Acht lassen. Das zeigt erneut, dass die Aktionen, die
im Zusammenhang mit der Flottille geschehen sind,
nicht in erster Linie dazu dienten, Hilfsgüter nach Gaza
zu bringen, sondern vielmehr mediale Aufmerksamkeit
und propagandistische Effekte im Blick hatten. Auch das
ist zumindest nach heutigem Stand bei dieser Debatte zu
beachten.

Für uns - das hat unsere Bundeskanzlerin in ihrer
Rede am 18. März 2008 vor der Knesset zum 60. Jahrestag der Gründung des Staates Israel deutlich gemacht stehen die Sicherheitsinteressen Israels an erster Stelle.
Wortwörtlich hat die Bundeskanzlerin gesagt:

… das Bewusstsein für die historische Verantwortung und das Eintreten für unsere gemeinsamen
Werte - das bildet das Fundament der deutsch-israelischen Beziehungen von ihren Anfängen bis
heute.

Deshalb ist es auch richtig, dass es zu unserer Staatsräson gehört, die besonderen Beziehungen zu Israel
nicht nur in Worthülsen zu kleiden, sondern auch mit Leben zu füllen. Das bedeutet, dass wir zu jedem Zeitpunkt, auch bei der Betrachtung der Situation in Gaza,
die legitimen Sicherheitsinteressen von Israel im Blick
haben.

Trotzdem darf natürlich die Frage der politischen Implikationen nicht außer Acht gelassen werden. Man darf
wohl sagen - Herr Mützenich, Frau Müller, Rainer
Stinner, wir haben uns in dieser Legislaturperiode mit
vielen Freunden aus Israel bei vielen Gelegenheiten darüber unterhalten und das Ganze auch mit viel Empathie
begleitet -, dass wir als Freunde Israels selbstverständlich auch die politische Dimension des israelischen Handelns im Blick haben und uns deshalb als Freunde auch
ein klares, offenes Wort erlauben. Insofern möchte ich
der Bundesregierung danken, dass sie in ihrer unmittelbaren Reaktion auf die Vorfälle rund um die Gaza-Flottille diese Grundhaltung zum Ausdruck gebracht hat.

Es geht in unserem Antrag nicht um die simple Forderung nach Aufhebung der Blockade. Vielmehr muss
auch die Sicherheit der Menschen in Israel garantiert
werden, und zwar durch ein Grenzkontrollregime, durch
die Waffenlieferungen nach Gaza strikt unterbunden
werden können. Deshalb fordern wir in unserem Antrag
die Bundesregierung auf, den UN-Generalsekretär zu
bitten, unter Berücksichtigung dieser Interessen im Einvernehmen mit Israel gemeinsam den Prozess einzuleiten, dass Güter dorthin auf dem Seeweg eingeführt werden können.

Wie wichtig die heutige Debatte ist, sieht man auch
daran, dass ein großer Teil des Hauses diesen Antrag unterstützt.

Ich begrüße ausdrücklich die Ankündigung der israelischen Regierung, dass die Blockade gelockert werden
soll. Auch glaube ich, dass Ägypten an dieser Stelle eine
besondere Würdigung erfahren muss: Dass Ägypten eine
gute und konstruktive Rolle in diesem Prozess spielt, dafür danke ich vielen engagierten Vertretern in Ägypten.

All unsere Bemühungen reichen allerdings noch nicht
aus, um das große Ziel von Frieden und gemeinsamem
Miteinander zu erreichen. Darum müssen sich alle noch
mehr bemühen, als sie es ohnehin schon tun. Deshalb ist
der Dank immer mit der Aufforderung verbunden, mehr
zu tun und nichts zu unterlassen, was zu einer weiteren
Annäherung führen kann.

Eines ist klar: Mit der heutigen Debatte und dem gemeinsamen Antrag setzen wir ein Zeichen. Wir zeigen,
dass es uns wichtig ist, die Konflikte gemeinsam an der
Seite Israels zu lösen. Gerade vor dem Hintergrund unserer historischen Verantwortung und unserer Geschichte,
die in der heutigen Zeit nicht von Schuld, sondern von
großer Verantwortung geprägt ist, geht es darum, gemeinsam die Ziele des Friedens zu erreichen. Ich finde, unser
Antrag ist dabei sehr hilfreich.

Ich bedanke mich noch einmal bei den Fraktionen, die
daran mitgewirkt haben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Herr Kollege Mützenich, Ihre Schlussbemerkung fand ich so bemerkenswert, dass ich sie aufgreifen möchte.

Zunächst einmal möchte ich daher in der Debatte über
diesen Einzelplan dem Minister für die gute Kooperation in dieser Legislaturperiode danken. Ich glaube, dass
man abseits des Getöses von vorhin erstens herausheben
muss, wie gut das Miteinander im Kreis der Obleute und
im gesamten Ausschuss funktioniert, und zweitens sagen
muss, dass eine beispiellos gute Informationspolitik betrieben wird. Natürlich würden Obleute der die Regierung tragenden Fraktionen, also Herr Stinner und ich, es
gerne sehen, wenn der Außenminister uns jederzeit exklusiv für Informationsgespräche zur Verfügung stünde.
Diese Gespräche finden aber immer unter Beteiligung
der Opposition statt. So war es kein Zufall, dass die Obleute auch in dieser Woche Gelegenheit hatten, abends
ausführlich zu diskutieren. Gut, Sie waren an dem
Abend nicht da, Herr Mützenich.

- Frau Zapf war da, richtig. - In der Tat ist es aber so, dass
es keinerlei Defizite beim Miteinander und auch keinerlei
Informationsdefizite gibt. Vergleicht man das mit anderen
Ressorts oder mit der vergangenen Legislaturperiode, so
ist ein Dank an den Minister Dr. Westerwelle dafür angebracht, dass wir jederzeit Zugang zu allen wichtigen
Informationen, zu allen wichtigen Gesprächen und Hintergründen haben. Das möchte ich einmal lobend herausstellen.

Politisch kann man natürlich immer zu unterschiedlichen
Bewertungen kommen. Ich finde aber, dass der gute Stil
des Miteinanders durch Ihre Schlussbemerkung ausnahmsweise aufgebrochen wurde.

Wir planen, an vielen Stellen noch enger zu kooperieren, wenn es um die gemeinsamen Interessen der Außenpolitik geht. Dies ist aus meiner Sicht auch dringend notwendig, weil die Herausforderungen für unser Land und
die Außenpolitik unseres Landes sehr groß sind und wir
auch nicht vergessen dürfen, dass dies ein historisch besonders wichtiges Jubiläumsjahr ist. Vor dem Hintergrund 20 Jahre deutsche Einheit, vor dem Hintergrund
der großen Verträge, des Einigungsvertrages und des
Zwei-plus-Vier-Vertrages, ist es doch bemerkenswert,
mit welcher Ernsthaftigkeit heute außenpolitische, europapolitische Debatten geführt werden und welchen Stellenwert dies mittlerweile in den Diskussionen hier im
Deutschen Bundestag bekommen hat. Die Rolle des geteilten Deutschlands - ich kenne es ja nur aus den Geschichtsbüchern - war eine vollkommen andere als die
Rolle, die wir heute haben. So haben sich auch die Anforderungen an Außenminister, an Parlamentarier, aber
natürlich auch an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
des Auswärtigen Dienstes fundamental verändert.

Ich möchte - ich glaube, dass ich hier im Namen von
uns allen spreche - den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Auswärtigen Dienstes erneut danken - dies
tun wir mittlerweile in jeder Haushaltsdebatte -, aber
auch den vielen Angestellten, nicht nur dem diplomatischen Korps, sondern auch den Ortskräften, die auch in
schwierigen Situationen ihren Dienst für unser Land tun
und damit einen erheblichen Beitrag dazu leisten, dass
das Ansehen Deutschlands in der Welt in den letzten
20 Jahren gewachsen ist. Diesen Dank möchte ich besonders hervorheben.

Man muss schon sagen - es spielte in der Debatte bisher keine Rolle -, dass die Außenpolitik aktuell sehr
starke Akzente setzt. Denken Sie an die Balkan-Politik
der Bundesregierung. Herr Minister, ich finde, das, was
vergangene Woche in Bezug auf Serbien unter tätiger
Mithilfe von Ihnen und unter der Meinungsführerschaft,
die Sie dort für Deutschland errungen haben, erreicht
worden ist, bemerkenswert. Dies ist eine herausragende
Leistung, deren Bedeutung wir jetzt überhaupt noch
nicht absehen können.

Unsere Außenpolitik sollte an drei Maßstäben ausgerichtet sein - nicht nur an diesen dreien, aber auf diese
möchte ich mich jetzt konzentrieren -: Es geht um die
Wertegebundenheit, um eine interessengeleitete Außenpolitik und um Zielorientierung und Effizienzsteigerung.

Vor ein paar Tagen haben wir - Volker Kauder, unser
Fraktionsvorsitzender, Andreas Schockenhoff, der für
Außenpolitik zuständige stellvertretende Fraktionsvorsitzende, und ich - unter dem Gesichtspunkt der Situation der Christen, aber auch anderer religiöser Minderheiten, Südostasien besucht. Gerade dort war es uns ein
besonderes Anliegen, auf die Religionsfreiheit als zentrales Thema der deutschen Außenpolitik hinzuweisen
und den Menschen Mut zu machen, in Ländern, wo sie
als Minderheit zum Teil unter Druck stehen, ihren Weg
weiterzugehen und sich engagiert zu ihrer Religion zu
bekennen.

Vor dem Hintergrund der deutschen Integrationsdebatte dürfen wir nicht vergessen, dass sich Christen in aller Welt in schwierigen Situationen befinden. Es sollte
ein Maßstab unserer konkreten Außenpolitik sein, sich
nicht nur dieser religiösen Minderheit in vielen Ländern,
sondern sich allen religiösen Minderheiten verpflichtet
zu fühlen. Deshalb rufe ich alle meine Kolleginnen und
Kollegen dazu auf, bei ihren Reisen darauf zu achten,
dass sie mit den Botschaften vor Ort, die an dieser Stelle
sehr hilfreich sind, aber auch mit vielen NGOs und weiteren Organisationen vor Ort diese Minderheiten in ihre
Besuchsprogramme integrieren. Wertegebundene Außenpolitik ist eben nicht nur das Besuchen von Repräsentanzen im Ausland, sondern vor allem auch der Dialog mit religiösen Minderheiten, um diesen den Rücken
zu stärken und als starke Nation deutlich zu machen,
dass wir hinter ihnen stehen.

Wir leiten diese wertegebundene Außenpolitik in viele
Handlungsfelder der Politik über. Die Bundesregierung
hat dies offensiv getan mit dem Afrika-Konzept, mit dem
Lateinamerika-Konzept, aber auch zum Beispiel in Form
unseres Antrags zur Religionsfreiheit. Wir können darauf
verweisen, dass dieses Thema für uns weiterhin wichtig
bleibt.

Nichtsdestotrotz treten auch immer mehr Wirtschaftsinteressen in den Blickpunkt unserer Außenpolitik. Auch
in diesem Bereich hat, glaube ich, ein Umdenken stattgefunden. Früher hat das Wort „deutsche Interessen“ zu
sehr vielen reflexartigen ideologieverzerrten Reaktionen
geführt.

- Nein, ich finde, das geschah nicht zu Recht. - Ich bin
der Meinung, dass die Menschen uns bezüglich der Außenpolitik - wir diskutieren heute über Steuermittel der
deutschen Bürger - zu Recht fragen dürfen: Wofür gebt
ihr eigentlich Geld im Ausland aus? Was machen die diplomatischen Vertretungen, was machen die Botschaften? Zu welchem Ziel führt das, und welchen Zweck erfüllt dies eigentlich?

Ich möchte für meine Fraktion besonders unterstreichen, dass wir uns der Themen Rohstoffsicherheit und
Energiesicherheit immer mehr annehmen. Wir haben
vor kurzem einen großen Kongress dazu mit der Fraktion durchgeführt und setzen dies mit vielen Fachgesprächen fort. Natürlich beißen sich an dieser Stelle - nicht
nur manchmal, sondern sehr häufig; denken Sie an
Afrika - die wertegebundenen Vorstellungen, die wir
einbringen wollen, und die Partikularinteressen einzelner Unternehmen.

Nichtsdestotrotz müssen wir versuchen, das miteinander in Einklang zu bringen, um offensiv den Wettbewerb,
in dem wir uns zum Beispiel mit China im Wettlauf um
Rohstoffsicherheit befinden, angehen und gewinnen zu
können. Wir werden ihn allerdings nur gewinnen können
- ich glaube, dass dort in den vergangenen Monaten sehr
gute Fortschritte erzielt worden sind -, wenn wir gemeinsam mit einer europäischen Außenpolitik stärker auftreten.

Dies ist beim Thema Rohstoffe besonders schwierig,
weil einige unserer Nachbarn der Meinung sind, sie
könnten dies allein tun. Ich will dafür werben, dass wir
gemeinsam weitaus mehr erreichen können. Wenn es um
Energiesicherheit, um Rohstoffsicherheit und um den
Wettbewerb mit China geht, müssen wir auf den Erfolg
der Etablierung des Europäischen Auswärtigen Dienstes
verweisen, um sagen zu können, dass wir nun auch ein
konkretes Handlungsinstrument im Ausland haben, um
europäische Außenpolitik kraftvoll zu personifizieren.
Ich stimme dem Minister zu, dass Lady Ashton an dieser
Stelle eine schwierige Aufgabe hatte, diese Aufgabe aber
- was den EAD angeht - auf einem sehr guten Weg ist.
Und wenn wir damit rechnen können, dass eventuell
eine starke deutsche Persönlichkeit diese wichtige Position in China einnehmen wird, dann halte ich auch das
für wichtig.

Meine Damen und Herren, ich möchte mich einem
weiteren Thema, das Interessen der Menschen in Deutschland betrifft, widmen, und zwar der Frage von Sicherheit
und Frieden. Vorhin ist über Abrüstung geredet worden.
Ich glaube, dass wir nicht nur über Abrüstung diskutieren
müssen, sondern auch über die Bereiche, bei denen
Deutschland mit entschiedener Härte und mit ganz star6084 

kem Engagement auftreten muss. Das betrifft aus meiner
Sicht den Iran.

Wenn wir in Deutschland über den Nahen Osten und
auch über die Sicherheitsinteressen Israels diskutieren,
dann hat man den Eindruck, als sei dies alles ziemlich
weit weg. Ich glaube nicht, dass wir es uns leisten können, die Debatte unter diesen Vorzeichen zu führen.
Vielmehr glaube ich, dass wir von Anfang an klarmachen müssen: Wenn es um die Sicherheit und um das
Existenzrecht Israels geht, dann geht es dabei nicht nur
um Israels Sicherheitsinteressen, sondern um die Sicherheitsinteressen der gesamten westlichen Wertegemeinschaft. Das müssen wir mit voller Härte gegenüber dem
Iran deutlich machen. Wir müssen dort nicht nur rhetorisch, sondern mit allen zur Verfügung stehenden diplomatischen Mitteln stärker auftreten, als dies bisher der
Fall war.

Meine Damen und Herren, diese Debatte wird in Israel sehr genau verfolgt. Zu dem, was wir hier im Hause
diskutieren, bekommen wir sehr engagierte und zum Teil
auch sehr kritische Rückmeldungen. Vor diesem Hintergrund ist die gute Rolle, die Deutschland im Vermittlungsprozess im Nahen Osten spielt, besonders hervorzuheben. Die wahre Bewährungsprobe aber wird die
Auseinandersetzung mit dem Iran sein. Dabei müssen
wir uns mit voller Entschiedenheit auf die Seite Israels
stellen und alles daransetzen, dass deren und die Interessen unserer Freunde dort gewahrt bleiben und dass die
Sicherheitsinteressen der Menschen dort berücksichtigt
werden.

Ich glaube, dass sich die Außenpolitik - auch in einer
Haushaltsdebatte - den Zielen widmen muss, die wir haben. Jeden Cent, über den wir in den kommenden Wochen
beschließen wollen - insgesamt sind es etwa 3,2 Milliarden Euro -, müssen wir vor den Bürgerinnen und Bürgern
rechtfertigen können. Das heißt, wir müssen auf Effizienzsteigerungen setzen. Wir müssen Dinge auch infrage stellen. Deshalb ist klar, dass wir auch im Etat des
Auswärtigen Amtes Dinge auf den Prüfstand stellen müssen. Der Minister und unsere Haushaltspolitiker haben
schon an anderer Stelle deutlich gemacht, dass wir insgesamt eine Balance gefunden haben, mit der die Grundstruktur der auswärtigen Politik nicht infrage gestellt wird
und mit der wir die bisherige Schwerpunktsetzung beibehalten und in Afghanistan sogar massiv intensivieren
können.

Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie, sich in den
kommenden Wochen engagiert an der Debatte über den
Haushalt zu beteiligen und einen Beitrag zu leisten, dass
die Arbeit für unser Ansehen in der Welt auch finanziell
gut ausgestattet wird.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Kollegin Müller hat zu Recht auf die grundsätzliche Bedeutung der UNO-Resolution hingewiesen.
Auch wir unterstützen sie sehr deutlich. Auch wir meinen, dass sie in der täglichen Außenpolitik mit Leben gefüllt werden muss. Ich glaube, dass wir Parlamentarier
bei unseren Gesprächen hier in Deutschland, wenn ausländische Gäste zu uns kommen, aber auch im Ausland
darauf achten müssen, dass eine zentrale Forderung unserer wertegebundenen deutschen Außenpolitik die Verwirklichung der Frauenrechte sein muss; dafür müssen
wir eintreten.

Sie haben die Krisenregionen, um die es geht, angesprochen. Ich glaube, dass gerade in den vergangenen
Tagen deutlich geworden ist, wie dringend diese Frage
ist. Ich erinnere an die Berichterstattung der International Herald Tribune von vor ein paar Tagen über Massenvergewaltigungen in Dörfern im Ost-Kongo, wo auch
vor einer 80-jährigen Frau, Anna Mburano, nicht haltgemacht worden ist; sie ist nicht verschont worden. Dabei
handelt es sich nicht um einen Einzelfall. Dies ist einer
der spektakulären Fälle, die die internationale Presse
schlaglichtartig immer mal wieder beschäftigen, aber
nicht dazu führen, dass es eine kontinuierliche Berichterstattung, gar ein kontinuierliches Interesse gibt.

Vor diesem Hintergrund ist die Resolution wichtig. Es
ist auch wichtig, dass wir gerade dort, wo es darauf ankommt, für dieses wichtige Thema, für die Verwirklichung der Rechte der Frauen, einstehen. Mein Kollege
Hartwig Fischer, der, ich glaube, insgesamt neunmal im
Kongo war, ist einer der Garanten dafür, dass die Union
dies auch in Afrika tut und nicht unter den Tisch fallen
lässt. Lieber Hartwig Fischer, herzlichen Dank für das
große Engagement und deine Arbeit im Kongo. Diese
wollen wir in der AG „Außen“ der Union, aber auch im
ganzen Bundestag weiter fortsetzen.

Es gibt auch positive Beispiele, dass wir die Rechte
von Frauen durchsetzen können. Diese sollten wir am
heutigen Tage nicht unter den Tisch fallen lassen. Ich
möchte - auch vor dem Hintergrund der Ereignisse am
gestrigen Tag - an dieser Stelle unseren Einsatz in Afghanistan hervorheben. Deutsche Soldatinnen und Soldaten treten mit ihrem Leben dafür ein, dass die Rechte
der Frauen in Afghanistan verwirklicht und durchgesetzt
werden. Deshalb haben sie nach den schweren Ereignissen von gestern unseren vollen Respekt und unsere volle
Anerkennung verdient.

Nahezu jede internationale Organisation hat auf die
Missstände in der Zeit der Taliban-Herrschaft in Afghanistan hingewiesen. Als die Taliban 1996 in Kabul einmarschiert sind, haben sie verboten, dass Mädchen zur
Schule gehen, dass junge Frauen an die Universität gehen. Damals, im Jahre 1996 und in den folgenden Jahren, gab es 4 000 Studenten in ganz Afghanistan. Zu dieser Zeit hatte keine einzige Frau Zugang zu universitärer
Bildung. Daher ist es beachtlich, dass von den heute insgesamt 50 000 jungen Menschen in Afghanistan, die die
Möglichkeit haben, unter dem Schutz der internationalen
Gemeinschaft zu studieren, immerhin 7 000 Frauen sind;
wünschenswert wären natürlich mehr. Ein Garant dafür
ist die Bundeswehr mit ihrem Einsatz in Afghanistan.

Eine Geschichte aus Afghanistan ging in den vergangenen Wochen um die Welt. Robina Jalali, die bei den
Olympischen Spielen in Peking als Sprinterin eine
enorme Leistung vollbracht hat, ist jetzt auch zur Wahl
für das Parlament in Afghanistan angetreten. So eine Situation wäre zu Zeiten der Taliban-Herrschaft nicht
möglich gewesen.

Es ist leider immer noch nicht klar, ob sie dem Parlament letztendlich angehören wird oder nicht. Leider ist
die Situation so, dass man ihr nicht nur im Wahlkampf
viel Glück und Erfolg wünschen musste, sondern auch
jetzt bei der Auszählung; so bedauerlich das auch ist.
Die Perspektive, dass Frauen in Afghanistan überhaupt
in politische Verantwortung kommen können, sollten wir
unterstützen, und wir sollten im Hinblick auf die weiteren Debatten hier in diesem Haus das Thema Afghanistan nicht unter den Tisch fallen lassen.

 Frau Kollegin Müller, herzlichen Dank für Ihre Frage.

- Ich glaube, ich kann Einigkeit feststellen, dass eine der
roten Linien in den Verhandlungen mit den sogenannten
moderaten Taliban - was auch immer das bedeuten soll ganz klar ist, dass die Frauenrechte geschützt werden
müssen, zumindest diejenigen, die schon erkämpft worden sind.
Wie Sie wissen, gestalten sich die Verhandlungen gerade in diesem Punkt sehr schwierig. Meines Wissens ist
die Bundesregierung daran nicht direkt beteiligt. Deshalb können wir nur die Initiative ergreifen, indem wir in
Gesprächen insbesondere mit unseren amerikanischen
Partnern darauf hinweisen, dass Frieden in Afghanistan
zwar unser Ziel ist, aber natürlich kein Frieden, der
leichtfertig auf dem Rücken der Frauen erreicht wird. Insofern stimme ich der Intention Ihrer Frage zu und unterstütze das Anliegen, das dahintersteckt, grundsätzlich
sehr gerne. Das habe ich in der Vergangenheit getan, und
das werde ich auch zukünftig tun. Herzlichen Dank, dass
auch Sie in diesem Bereich so aktiv sind!

Stellt man das Thema Frauenrechte in den großen Zusammenhang unserer Außenpolitik, so bin ich der Meinung: Dies ist ein zentraler Punkt einer wertegebundenen und gleichzeitig interessengeleiteten Außenpolitik.
Sie muss auch zielorientiert sein. Bei all dem, worüber
wir diskutieren, müssen wir das konkrete Ziel vor Augen
haben, die Situation der Frauen zu verbessern.

Dass es dabei hilfreich ist, in eine große Diskussion
über Gender Mainstreaming einzutreten und parallel zu
den bisher bestehenden Strukturen eine neue Bürokratie
zu schaffen, möchte ich stark bezweifeln. Lassen Sie uns
lieber zielorientiert und effektiv daran arbeiten, dass die
Rechte der Frauen verwirklicht werden, als irgendwelche Bürokratiemonster aufzubauen. Sie wissen, was die
CDU/CSU- und die FDP-Fraktion generell von Gender
Mainstreaming halten. Wir haben damit sehr große
Schwierigkeiten. Gender Mainstreaming als zentralen
Punkt herauszustellen - Sie haben es in Ihrer Rede nicht
getan; aber in manchen Papieren schwingt das zum Teil
mit -, bringt uns, wie ich glaube, nicht weiter. Unser gemeinsames Ziel, die Rechte der Frauen durchzusetzen,
verfolgen wir effizienter und zielorientierter, wenn es
weniger Bürokratie gibt, wir dieses Thema dafür aber zu
einer zentralen Aufgabe unserer Politik machen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Für die Zuschauer an den Fernsehbildschirmen,
die heute vielleicht zum ersten Mal diese Diskussion
verfolgen, möchte ich zur Klarstellung sagen, dass die
Mitglieder des Deutschen Bundestages sehr wohl Möglichkeiten hatten, sich mit dem Bericht zu beschäftigen.

Sicherlich war das nicht so tiefgehend möglich, wie es
bei anderen Papieren sonst der Fall ist. Auch Sie, Frau
Zapf, waren doch bei der Unterrichtung durch den
Staatssekretär Born anwesend.

Es ist nicht die Bundesregierung bzw. der Bundesaußenminister, sondern die NATO gewesen, die festgelegt hat, dass es sich um ein Geheimpapier handelt. Ich
möchte an dieser Stelle der Bundesregierung ausdrücklich dafür danken, dass es uns zumindest in einem kleinen Kreis ermöglicht wurde, Fragen zu stellen, und dass
wir über das Papier direkt und ausführlich informiert
wurden. Das ist, so glaube ich, der unter den Geheimschutzregeln einzig gangbare Weg gewesen.

- Herr Ströbele, bei Ihnen immer gerne.
 Nein, Herr Ströbele, da muss ich Sie korrigieren. Wir

haben das Papier nicht einsehen können - das habe ich
schon gesagt -, sondern wir haben die Möglichkeit gehabt, mit dem Staatssekretär, der das Papier kennt, ausführlich darüber zu diskutieren.

Was Sie richtigerweise gesagt haben - diesen Punkt
wollte ich eigentlich weglassen, um Ihre Fraktion nicht
zu diskreditieren -, ist, dass die Grünen bei dieser Unterredung nicht anwesend waren. Aber jede Fraktion hatte
die Möglichkeit, einen Stellvertreter zu entsenden. Ansonsten wäre Frau Zapf in Vertretung von Herrn
Mützenich nicht dabei gewesen. Sie müssen sich in Ihrer
Fraktion einfach besser abstimmen. Wenn Sie freundlicher zu Frau Müller wären, dann würde sie Sie vielleicht
zukünftig in den Debatten reden lassen und dann müssten Sie sich nicht in Form von Zwischenfragen zu Wort
melden.

Vielleicht würde sie Sie auch darüber unterrichten, dass
es solche Termine gibt, an denen Sie dann stellvertretend
teilnehmen dürfen. Aber das ist ein Problem der Grünen
und nicht unser Problem.

Ich will zum eigentlichen Thema kommen. Seit 1990
hat die NATO 97 Prozent ihres Atomwaffenarsenals abgerüstet. Allein das zeigt, in welchem Wandlungsprozess
sich die NATO in den vergangenen Jahrzehnten befunden hat. Politisch hat sich seit 1999, seit der letzten Diskussion über die strategische Konzeption der NATO, Erhebliches geändert. Die Weltwirtschaft ist globaler
geworden. Die Internetwelt hat sich radikal verändert.
Auch unsere sicherheitspolitischen Herausforderungen
haben sich massiv verändert.

Während des Kalten Krieges war Bündnissolidarität
nahezu immer deckungsgleich mit nationalen Sicherheitsinteressen. Das kann man heute für die NATO nicht
mehr zwangsläufig sagen; denn wir stehen heute vor Herausforderungen, die anderer Natur sind und bei denen
Sicherheitsinteressen einzelner Mitgliedsländer in unterschiedlichem Maße betroffen sind. Terrorismus, gescheiterte Staaten, Verbreitung von Massenvernichtungswaffen sind notwendigerweise nicht für alle Mitgliedsländer
der NATO eine existenzielle Gefahr und werden daher
von Bündnispartnern unterschiedlich wahrgenommen.
Nehmen wir den konkreten Fall Afghanistan. Während
einige Verbündete ihr militärisches Engagement ausdrücklich als Kampf gegen eine unmittelbare Bedrohung
empfinden und deshalb die Akzeptanz für diesen Einsatz
in ihrer Gesellschaft hoch ist, ist dies nicht zwangsläufig
bei allen Mitgliedsländern der Fall. Das zeigt, wie
schwierig mittlerweile Operationen unter dem Dach der
NATO sind. Wir müssen daher darüber diskutieren, wie
es mit der NATO politisch weitergehen soll.

Es zeigte sich schon in dieser Debatte: Uns geht es
nicht darum, die NATO nur als reines Militärbündnis zu
sehen. Wir sehen sie als politische Plattform, die uns die
Möglichkeit gibt, mit anderen Organisationen und Bündnissen, mit NGOs sowie mit anderen Partnern aus dem
asiatischen Bereich, aber insbesondere auch in unserer
unmittelbaren Nachbarschaft - ich denke dabei an Russland - zu diskutieren. Wir stehen in der NATO auf einer
gemeinsamen Wertebasis. Deshalb ist es für uns von
zentraler Bedeutung - es ist mir ganz wichtig, das zu erwähnen -, auf Basis dieser Werte gemeinsam für eine Sicherheitsarchitektur zu werben und dabei nicht nur über
militärische Aspekte zu diskutieren, sondern auch über
politische Perspektiven. Wir müssen die Diskussion über
die Strategie der NATO dazu nutzen, hier Fortschritte zu
machen.

Wir müssen für eine stärkere Akzeptanz der NATO
werben; das ist unbedingt notwendig. Wir befinden uns
in einer Situation, die vollkommen anders ist als die zur
Zeit des Kalten Krieges. Dazu kann ich nur aus Geschichtsbüchern zitieren und kaum aus eigenem Erleben
berichten. Wir befinden uns heute Gott sei Dank nicht
mehr in einer Situation, in der die unmittelbare Bedrohung für den einzelnen Bürger automatisch in einem persönlichen Zusammenhang zum Bündnis steht, weder im
Osten noch im Westen Deutschlands.

Wir stehen heute vor ganz anderen Herausforderungen. Deshalb finde ich es richtig, dass sich die NATO um
die Frage der Cyberattacken bemüht, selbst wenn das
nur der Beginn einer Diskussion sein kann. Hier gibt es
viele Fragen zu den Fähigkeiten der NATO. Die Frage
ist auch - Rainer Stinner hat sie zu Recht aufgeworfen -:
Wie geht man im Fall des Falles damit um? Wir stellen
uns diesen Fragen in der Diskussion; wir wollen sie weiter in den Blick nehmen.


Die militärische Transformation der NATO muss
fortgesetzt werden. Dies bleibt für uns ein wichtiger
Punkt; denn es ist notwendig, die Soldaten auf die neuen
Herausforderungen vorzubereiten, sowohl im Hinblick
auf ihre Ausrüstung als auch auf die Organisationsstruktur der NATO. Insofern passt sich unsere Bundeswehrreform nahezu nahtlos in die Diskussionen ein, die in den
anderen Mitgliedsländern der NATO intensiv geführt
werden. Wir wollen die Bundeswehr effizienter, schneller und effektiver machen, damit sie den neuen Herausforderungen gerecht wird. Neuen Herausforderungen gerecht zu werden, heißt in erster Linie, unsere eigene
Sicherheit und die Sicherheit unserer Bündnispartner zu
schützen.

Die Diskussion um Rohstoff- und Ressourcensicherheit ist nicht vom Himmel gefallen. Das zeigt sich
darin - Frau Zapf, da möchte ich Sie gerne korrigieren -,
dass wir schon bei der Erstellung des Weißbuchs 2006
- unter Applaus der SPD - kein Problem damit hatten,
auch über sichere Zugänge zu Märkten und über die
Frage der Rohstoffsicherheit zu diskutieren.

Nichts anderes hat der Minister getan; nichts anderes hat
zuvor der zurückgetretene Bundespräsident getan. Insofern bedeutet die Aufregung an dieser Stelle viel Lärm
um nichts.

Früher gab es Zeiten, in denen Sie bei diesem Thema applaudiert und tatkräftig daran mitgewirkt hätten.

Ein wichtiger Punkt wurde in dieser Debatte angesprochen: das Verhältnis zu Russland. Sicherlich kann man
darüber streiten, nicht über die Vorschläge der Gruppe um
Frau Albright, aber vielleicht über die Art und Weise, wie
der NATO-Generalsekretär auf Russland zugegangen ist
oder eben nicht. Ich kann das im Einzelnen nicht beurteilen, weil ich keine detaillierten Kenntnisse darüber habe.
Es geht aber nicht nur darum, wie wir die Diskussion hier
bei uns führen, sondern auch darum, wie sie in Russland
aufgenommen wird. Der NATO-Generalsekretär hat vielleicht nicht zu jedem Zeitpunkt in angemessener Weise
wahrgenommen, dass Russland uns, der NATO und der
Europäischen Union die Hand ausgestreckt hat. Das ist
aber eine politische Diskussion, um die es sich zu streiten
lohnt. Ich bin deshalb besonders froh darüber, dass die
Bundeskanzlerin sowie der französische Präsident und
der russische Präsident von Anfang an die Missverständnisse ausgeräumt haben, die im Zuge der Diskussion um
das Strategische Konzept hätten auftreten können. Sie haben die feste Absicht erklärt, Russland mit ins Boot zu holen und gemeinsam mit Russland an einer Sicherheitsarchitektur zu arbeiten. Damit wird die ausgestreckte Hand
Russlands angenommen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir beraten heute einen Antrag, der dem Auswärtigen Ausschuss insgesamt sehr am Herzen liegt und
von dem wir uns eine Wirkung in Richtung Israel sowie
in Richtung all derjenigen versprechen, die weltweit das
dramatische Schicksal des jungen Soldaten Gilad Schalit
verfolgen.

Verschiedene andere Parlamente auf der Welt haben
sich dieses Themas schon angenommen und deutlich gemacht, dass sie sich für die Freilassung von Gilad Schalit
einsetzen. Das wollen wir heute mit der Verabschiedung
des vorliegenden Antrags ebenfalls tun. Ich danke deshalb allen Fraktionen, dass sie sich dieses Themas angenommen haben. Ich bedanke mich außerdem bei den
Obleuten und bei allen anderen Beteiligten für die große
Ernsthaftigkeit, mit der wir dieses Zeichen heute in diesem Haus gemeinsam setzen wollen. Ich rufe all denjenigen, die sich diesem Thema verpflichtet fühlen oder
diese Debatte aus Interesse verfolgen, zu, dass wir einmütig für die Freiheit von Gilad Schalit einstehen sowie
dafür werben und kämpfen wollen, dass er freigelassen
wird.

Gilad Schalit ist als junger Soldat in die Gefangenschaft der Hamas geraten. Die Hamas ist eine Terrororganisation; dies gilt es anlässlich dieser Debatte deutlich zu machen. Es ist vor dem Hintergrund der
Bedrängnis, in der sich das Volk Israel und der jüdische
Staat befinden, eine besondere Form der Kriegsführung,
wenn das Leid von Gilad Schalit in Videos öffentlich zur
Schau gestellt wird. Es ist inhuman, dass seit Jahren kein
Zugang des Roten Kreuzes möglich ist und dass die Eltern in trauriger Ungewissheit über das Wohl ihres Sohnes leben müssen. Sie wissen nicht, ob er lebt und, wenn
ja, unter welchen Bedingungen. Wir fordern heute als
humanen Akt einen uneingeschränkten Zugang des Roten Kreuzes.

Ich bitte diejenigen, die der Hamas nahestehen und
die heutige Debatte verfolgen, sowie diejenigen, die innerhalb der Hamas politische Verantwortung wahrnehmen und immer sehr genau beobachten, was wir in diesem Hause diskutieren, um diesen humanen Akt: Setzen
Sie sich für Gilad Schalit ein und ermöglichen Sie zumindest den Zugang des Roten Kreuzes, um seinen Eltern zumindest ein Stück weit Gewissheit zurückzugeben.


Das ganze israelische Volk wartet auf die Heimkehr
von Gilad Schalit. Um dies auch denjenigen nahezubringen, die heute das erste Mal den Namen dieses im Alter
von 19 Jahren entführten israelischen Soldaten hören:
Das gesamte israelische Volk diskutiert diese Frage mit
sehr großer Aufmerksamkeit und emotionaler Betroffenheit. Wir alle können uns das nicht wirklich vorstellen,
weil wir als Deutsche nicht in einer solchen Situation leben müssen. Die Umstände, unter denen junge Rekruten
in Deutschland zur Bundeswehr kommen, sind ganz andere als diejenigen, unter denen junge israelische Männer zur Armee kommen. Gilad Schalit hat sich in einem
tapferen Kampf der Sache seines Landes und der Sicherheit der Bürger in Israel verpflichtet gefühlt. Er hat dafür
ein großes persönliches Risiko auf sich genommen und
bislang bitter dafür bezahlt. Deshalb nimmt sich das israelische Volk dieses einzelnen Soldaten so engagiert an.

Mancher mag sagen, dass es doch nur ein Soldat ist.
Aber von Anfang an ging es nicht nur um einen Soldaten, sondern auch um die große Symbolik dahinter.
Wenn man sich anschaut, wie in der Gedenktradition Israels mit toten Soldaten umgegangen wird, erkennt man,
dass der Umgang mit diesem einzelnen Soldaten auch
kulturell eine besonders wichtige Frage ist.

Das setzt die Terrororganisation Hamas bewusst ein,
um die israelische Gesellschaft in Angst und Schrecken
zu versetzen, um die Soldaten zu demoralisieren und damit die Wehrhaftigkeit der israelischen Gesellschaft infrage zu stellen. Das lassen wir nicht zu. Wir, die Bundesrepublik Deutschland und der Deutsche Bundestag,
setzen uns nicht nur heute, sondern auch bei vielen anderen Gelegenheiten für die Freilassung von Gilad Schalit
und darüber hinaus für die Anerkennung des Existenzrechts Israels als jüdischer Staat sowie dafür ein, dass
der Friedensprozess in Gang kommt. Auch unser Bundesaußenminister hat das vor wenigen Tagen getan, als
er den Vater von Gilad Schalit in Israel besucht hat.

Diese Themen haben wir in diesem Hause schon oft
beraten, und das wollen wir auch in Zukunft tun. Das
Ganze geschieht vor dem Hintergrund, dass Deutschland
aufgrund seiner geschichtlichen Erfahrung sowie der
Verantwortung, die sich daraus ableitet, eine besondere
Rolle einnimmt.

Wir können zumindest aus meiner Sicht keine neutrale Position einnehmen. Wir stehen vielmehr fest an
der Seite Israels. Die Bundeskanzlerin hat am 18. März
2008 in ihrer bemerkenswerten Rede vor der Knesset
zum 60. Jahrestag der Gründung des Staates Israel gesagt:

… das Bewusstsein für die historische Verantwortung und das Eintreten für unsere gemeinsamen
Werte - das bildet das Fundament der deutsch-israelischen Beziehungen von ihren Anfängen bis
heute.

Das hat sich seit 2008 nicht geändert, ganz im Gegenteil:
Die Bande sind sogar noch enger geworden, gerade angesichts der Tatsache, dass in anderen Ländern größere
Zweifel an der Politik Israels geäußert werden. Auch wir
sind nicht frei von Kritik, und unter Freunden ist es auch
möglich, offen und kritisch zu diskutieren. Ich sage aber
auch: Die Erwartungshaltung der israelischen Gesellschaft und der israelischen Politik gegenüber der deutschen Politik ist riesig groß. Sie ist wahrscheinlich viel
größer, als die Erwartungshaltung früher gegenüber den
Vereinigten Staaten war; denn Israel hat gemerkt, dass es
voller Sorge die Entwicklung in Amerika beobachten
muss. Vor diesem Hintergrund müssen wir hier sehr
ernsthaft und aufrichtig diskutieren. Ich kann für mich
persönlich sagen - ich weiß, dass ich nicht für alle in
diesem Haus spreche -, dass Deutschland nicht einfach
ein neutraler Vermittler ist, sondern dass Deutschland in
diesem Konflikt Partei ist, nämlich Partei Israels.

Heute geht es nicht nur darum, für eine Zwei-StaatenLösung und ein friedliches Miteinander im Nahen Osten
zu werben, sondern es geht vor allem darum, ein Zeichen
für einen jungen Mann zu setzen, der sich für sein
Staatswesen eingesetzt hat, für Gilad Schalit, dessen
Freilassung wir heute hier fordern.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Kollegin Buchholz, auch ich möchte das,
was Sie gesagt haben, nicht unkommentiert stehen lassen. Das war wieder ein Stück - so ist es bei einer Vielzahl der Reden, die Sie hier halten -, das vor allem auf
einer Aneinanderreihung von Verschwörungstheorien
basierte.

Ich weiß nicht, wo im Internet Sie das gefunden haben. Wir wissen ja, dass manche Schüler Hausarbeiten
einfach aus dem Internet kopieren und als ihr Werk abgeben. Ich kann mir gar nicht vorstellen, dass Sie als gewählte Bundestagsabgeordnete sich so etwas selbst ausgedacht haben;

zumindest hoffe ich, dass Sie sich das nicht selbst ausgedacht haben.

Vielleicht nutzen Sie diese Homepage mit Verschwörungstheorien in Zukunft nicht mehr und kümmern sich
stattdessen um die Politik, die hier hingehört. Dieser
Beitrag war so wenig ernsthaft, dass er in eine solche
Debatte einfach nicht gehört, Frau Kollegin. Das muss
ich Ihnen von dieser Stelle aus einmal zurufen.

Das glatte Gegenteil war Ihre Rede, Frau Kollegin
Keul. Ihren kritischen Anmerkungen müssen wir uns
selbstverständlich stellen. In der Tat ist es so, dass die
Verlängerung von Auslandseinsätzen der Bundeswehr
hier zum Teil zu einer Routineaufgabe verkommt. Das
liegt an der Uhrzeit, zu der diese Debatten teilweise stattfinden. Das liegt aber auch an der öffentlichen Wahrnehmung. Schließlich ist weder das Fernsehen bereit, die Debatte zu einer solchen Uhrzeit zu übertragen, noch wollen
Journalisten sich in größerer Zahl damit auseinandersetzen.

Ich finde, bei diesem Einsatz müssen wir uns kritisch
fragen: Haben wir in unserer Afrika-Politik genug getan? Ich muss sagen: Wir haben in der Vergangenheit zu
wenig getan, was Afrika angeht. Ich möchte die Bundesregierung ausdrücklich ermutigen, den Weg, den wir seit
einem Jahr beschreiten, zu verstetigen. Dieser Außenminister hat den afrikanischen Kontinent in seiner noch
relativ kurzen Amtszeit häufig besucht. Auch in der
nächsten Woche wird er versuchen, dort Impulse zu setzen.

Das ist der Weg, zu dem ich Sie alle ermutigen
möchte. Hier müssen wir mehr tun.

Eines ist klar: Eine Mandatsverlängerung, um die wir
den Bundestag ersuchen, ist zweifellos notwendig. Wir
werben daher dafür, dieses Mandat politisch zu unterstützen. Es befindet sich auf einem völkerrechtlich sicheren und auf einem wertegebundenen Fundament,
weil wir uns für den Schutz der Freiheit, der Menschenrechte und letztendlich für den Schutz der somalischen
Bevölkerung einsetzen.

Ich lasse auch nicht den romantisierenden Einwurf
gelten, es handele sich bei diesen Piraten um arme Fischersleute, denen gar nichts anderes übrig bleibt, als so
zu handeln. Hier geht es um ein Verbrechen und um
Mörderbanden. Es ist nicht entscheidend, was diese
Leute nachher vor Gericht aussagen. Ich frage mich, wer
ihnen eigentlich vorher gesagt hat, was sie vor Gericht
aussagen sollen. Was sie sagen, kann man nicht ernst
nehmen. Wir sollten sie an den Straftaten und nicht an
den Rechtfertigungen, die hier politisch ins Feld geführt
werden, messen.

- Dass die Linke den Rechtsstaat reklamiert, ist ihr gutes
Recht. Deutschland ist ein Rechtsstaat. Aber hören Sie
auf mit diesen romantisierenden Einwürfen in Bezug auf
Piraterie!

Kein Mensch auf der Welt, dem es schlecht geht, hat das
Recht, andere Menschen zu entführen und zu töten. Ein
solches Verhalten ist inhuman. Wir setzen das Völkerrecht an dieser Stelle durch. Wir sind grundsätzlich anderer Auffassung als Sie darüber, wie das Völkerrecht
wehrhaft zu verteidigen ist.

Der freie Zugang zu Handelswegen ist die Grundlage
unseres Wohlstandes und auch die Grundlage einer funktionierenden globalisierten Weltwirtschaft. Wenn dieser
Freihandel weltweit nicht durchführbar ist, wenn Reeder
aus Deutschland und Europa Angst haben müssen, ihre
Schiffe in diese Regionen zu schicken, dann wird es
keine Lösung für die Schwellenländer und für die Entwicklungsländer auf der Welt geben, die an diesem
Wohlstand dauerhaft partizipieren wollen.

Es ist natürlich richtig, dass die erste Welt am meisten
vom Freihandel profitiert. Aber unser Ansatz für nachhaltige Lösungen hinsichtlich Afrika muss sein, möglichst viele Länder in den Welthandel einzubeziehen.
Das kann nur funktionieren, wenn es Investitionssicherheit, Sicherheit für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie freie und sichere Handelswege gibt. Das
ist ein Grund, warum man dieses Piraterieproblem - es
ist ja ein Phänomen der letzten Jahre - nicht auf die
leichte Schulter nehmen darf, sondern sehr ernst nehmen
muss. Deshalb bitten wir Sie um Unterstützung für dieses Mandat.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Keul, auch in dieser Debatte war nach dem
Aussetzer von Frau Dağdelen Ihre ordnende Hand leider
notwendig.

Ich finde es beruhigend, dass auch im größten Teil des
Auswärtigen Ausschusses das Thema Westbalkan mit
großer Ernsthaftigkeit, aber immer auch mit großer
Sorge diskutiert wird.

Wir dürfen eines nicht außer Acht lassen: Vor
15 Jahren war Europa nicht kurz davor, zu scheitern,
sondern es ist fundamental gescheitert, weil wir zugelassen haben, dass direkt vor unserer Haustür Gewalt und
Völkermord stattgefunden haben,

und weil wir mit den vorhandenen Strukturen leider
nicht in der Lage waren, dieser Aufgabenstellung gerecht zu werden.

Die grüne Partei hat ja lange mit sich gerungen, welchen Weg man dort am besten einschlagen sollte. Wir
sollten nie vergessen, wie Joschka Fischer damals in
Bielefeld - kurz vor oder nach dem Farbbeutelwurf; ich
weiß es nicht - die Linie ausgegeben hat: nie wieder
Auschwitz, nie wieder Völkermord! - Das finde ich in
dieser Debatte durchaus bemerkenswert. Deshalb muss
sie auch sehr ernst geführt werden. Hier geht es nicht um
Kolonialismus. Hier geht es nicht um enge Interessen;
vielmehr geht es hier nur um ein einziges Interesse, das
wir als Europäische Union und als Bundesrepublik
Deutschland haben, nämlich Frieden zu schaffen direkt
vor unserer Haustür und ihn dauerhaft zu erhalten. Um
nichts anderes geht es an dieser Stelle.

Ich möchte auf den Beitrag von Herrn Nietan zurückkommen. In Dayton ist etwas auf den Weg gebracht worden, was zunächst einmal den Frieden geschaffen hat.
Seitdem ist viel passiert: Slowenien ist Mitglied der Europäischen Union geworden. Kroatien hat große Fortschritte erreicht. Insgesamt muss man sagen, dass die Erwartungshaltung der Länder des Westbalkans Richtung

Europa wesentlich größer geworden ist. Das gilt auch für
die Hoffnung, die viele Menschen dort in Europa setzen.

Formale Regelungen - auch des Daytoner Abkommens - sind im Einzelnen immer kritikwürdig; denn man
kann nicht die politische Devise herausgeben, an einem
Regelwerk festzuhalten, nur weil man das Regelwerk
selbst aufgestellt hat. Was anfangs ein Erfolg war, muss
immer kritisch überprüft werden, zweifellos. Deshalb
darf unser Anspruch, auch in der heutigen Debatte, wenn
es um die Entsendung deutscher Soldaten geht, nicht nur
sein, dort mit Soldaten aktiv zu sein, sondern unser Anspruch muss auch eine politische Perspektive umfassen.

Deshalb ist mein Plädoyer eindeutig - ich nehme den
Ball von Dietmar Nietan gerne auf -, dass im Mittelpunkt unserer politischen Debatte stehen muss, einen
Weg für diese Länder in Richtung Europa und zur Europäischen Union zu gewährleisten und die Hoffnung nicht
zu enttäuschen.

In Thessaloniki gab es beim Gipfeltreffen im Jahr
2003 ein klares Bekenntnis zu den Werten der Europäischen Union. Das sollten wir gemeinsam weiterverfolgen und gemeinsam engagiert vorantreiben, selbst wenn
dies im Einzelfall ein sehr steiniger Weg sein wird, mit
dem wir uns auch noch lange Zeit beschäftigen werden.

Die militärische Aktion ist und bleibt notwendig. Ich
möchte deshalb Franz Josef Jung, unserem früheren Verteidigungsminister, ausdrücklich danken; denn es gab
viele Stimmen innerhalb der Europäischen Union, die einen schnelleren Abzug gefordert haben. Man stelle sich
vor, das politische Druckmittel, gerade das Druckmittel,
an der Integrität der Grenzen festzuhalten, wäre dort
nicht militärisch untermauert - manche würden das vielleicht als Freifahrtschein für ihr Großmachtstreben und
ihren puren Nationalismus empfinden. Insofern ist es
richtig, dass unser politisches Engagement - Minister
Westerwelle hat dies in Belgrad sehr deutlich gemacht;
er hat auch viel erreicht, was das Kosovo angeht - militärisch unterstrichen werden muss - leider.

Ganz praktisch hat das auch die Auswirkung, dass
alle diejenigen, die sich um den Aufbau von politischen
Strukturen in der Region bemühen, die sich um eine
Nachhaltigkeit im politischen System bemühen, alle internationalen NGOs, im Grunde nur dadurch frei arbeiten können, dass man ein militärisches Drohpotenzial in
der politischen Hinterhand hat. Wäre es nicht vorhanden,
hätte die eine oder andere Organisation sich vermutlich
nicht so frei entfalten können, wie es besonders in Bosnien-Herzegowina momentan der Fall ist. Auch deshalb
ist dieser Einsatz notwendig.

Trotzdem sage ich auch hier: Wir streben keine Mandatsverlängerung nur der Mandatsverlängerung wegen
an, sondern unser Angebot muss ein politisches sein.
Trotz der großen Schwierigkeiten, die wir innerhalb der
Europäischen Union heute sehen, muss die Vision eines
zusammenwachsenden Europas eben auch sein, nicht
nur einen wirtschaftlichen Integrationsrahmen darzustellen; vielmehr muss ganz klar auch Friedenspolitik in den
Mittelpunkt gerückt werden. Dazu gehört, Frieden mit
diplomatischen Mitteln zu schaffen. Das ist möglich, indem man einen politischen Weg in die Europäische
Union offen lässt und damit auch die konstruktiven
Kräfte ermutigt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Kollege Nouripour, sicherlich werden wir die
Gelegenheit nutzen - der Kollege Hahn vom Verteidigungsausschuss, die Kollegen Kiesewetter, Brand und
ich haben uns schon beraten - und das eine oder andere
Missverständnis bis zur Schlussberatung beseitigen. Ich
stimme Ihnen zu, dass wir auch bei dieser Frage versuchen sollten, einen möglichst breiten Konsens in diesem
Haus herzustellen. Das ist das Anliegen der Regierung;
das ist auch unser Anliegen als Mehrheitsfraktion.

Um vielleicht schon einmal eine Kleinigkeit auszuräumen, empfehle ich Ihnen, den Antrag noch einmal
durchzulesen. Das ist hilfreich, weil der Schlusssatz einen ausdrücklichen Hinweis auf die Ukraine und Russland enthält. Damit ist zumindest einer der Punkte, die
für Sie kritikwürdig sind, schon ausgeräumt. Bis zum
Ende des Textes lesen, hilft bei der einen oder anderen


Akte, generell bei Vorgängen. Das soll die eine oder andere Diskussion auch schon erspart haben.

Was den Auftrag angeht, sage ich: Er ist klar umrissen. Das ist im Mandat eindeutig formuliert. Herr
Schäfer hat das paraphrasiert. Er hat von der Jagd auf
Terroristen gesprochen. Es ist so:

Die Operation Active Endeavour hat weiterhin zum
Ziel, einen Beitrag dazu zu leisten, Führungs- und
Ausbildungseinrichtungen von Terroristen auszuschalten, Terroristen zu bekämpfen, gefangen zu
nehmen und vor Gericht zu stellen …

Weiter heißt es:
- militärische Präsenz auf See,
- Aufklärung, Überwachung und Lagebilderstellung auf und über See,
- Austausch und Abgleich gewonnener Lagebildinformationen mit weiteren Akteuren im Rahmen des Auftrages,

- Kontrolle des Seeverkehrs,

- die ist ausdrücklich erwähnt - temporäre Führung der maritimen Operation,
- Lufttransport zur Unterstützung der maritimen

Operation,
- Eigensicherung und Nothilfe.

Das umreißt sehr klar das, worum es in der Mission
konkret geht.

Deshalb kann ich Ihre Kritik an dieser Stelle nicht teilen.

Denn eines ist klar: Bei der Terrorismusbekämpfung
geht es nicht darum - Herr Schäfer und Herr Nouripour,
in diesem Punkt möchte ich Sie beide korrigieren -, ausschließlich Amerika zu schützen. Es ging im Falle der
NATO-Mandatierung darum, die Wertegemeinschaft der
NATO-Mitglieder insgesamt zu schützen.

Völkerrechtlich gibt es mehrere Grundlagen; der Einsatz
ist auch mandatiert durch VN-Resolutionen. Es ist doch
so: Aufgrund einer Lageeinschätzung kommt man nur
selten zu dem Schluss, dass die terroristische Bedrohung
von innen kommt. Die terroristische Bedrohung wird
vielmehr von außen in ein Land hineingetragen. Insofern
sind entsprechende Maßnahmen zu ergreifen, mit denen
man dem Terrorismus Einhalt gebieten kann.

 Herr Ströbele, Sie haben heute so viele Zwischenfragen gestellt. Da Sie also fast den ganzen Tag gestanden
haben, können Sie sich meinetwegen bei der Beantwortung Ihrer Frage hinsetzen.

In der Tat ist es ja so, dass ein Element unserer Konzeption der Terrorismusbekämpfung ist, Präsenz zu zeigen. Was findet denn im Moment um das Reichstagsgebäude herum statt? Das ist doch nichts anderes, als
Präsenz zu zeigen. Wir stehen bei der Terrorismusbekämpfung in einer Partnerschaft mit den anderen NATOStaaten. Es ist also nicht so, dass die deutsche Marine alleine herumschippert. Herr Ströbele, schon das Wort
„herumschippern“ zeigt an dieser Stelle, wie wenig Sie
in der Lage sind, gegenüber den Soldatinnen und Soldaten den Respekt zum Ausdruck zu bringen, den sie verdient haben.

Aber an diesem Wort will ich mich jetzt nicht aufhängen, auch wenn Sie es vorhin vielfach verwendet haben.

Präsenz zeigen, heißt aus meiner Sicht, präventiv in
ein Stadium der Terrorismusbekämpfung einzutreten.
Dazu ist diese Mission da. - Ich denke, Ihre Frage ist damit beantwortet.

- Wir haben nächste Woche Gelegenheit, noch einmal
darüber zu diskutieren. Vielleicht lässt Sie Ihre eigene
Fraktion dann endlich auch einmal zu Wort kommen.
 Leider liegt mir keine Information vor. Dazu, wie

man das begründen könnte, fällt mir viel ein. Wir werden die Gelegenheit nutzen, auch an dieser Stelle für
Klarheit zu sorgen. Unser Angebot ist doch ganz eindeutig. Für die SPD hat Herr Groschek Kritik ja nicht an der
Mission selbst geübt, sondern hat eine für den Zuschauer
vielleicht etwas verwirrende Kritik an der Mandatierung
vorgetragen. Es ist richtig, dass wir uns damit ernsthaft
beschäftigen. Unser Ansinnen ist es, bis zur Schlussberatung einen größtmöglichen Konsens herzustellen; das ist
selbstverständlich. Darum werden wir uns auch in den
nächsten Tagen bemühen. Der Auswärtige Ausschuss
muss sich darum bemühen und soll sich damit in seiner
nächsten Sitzung beschäftigen.

Meine Damen und Herren, was ich zum Thema Mandatierung noch einmal festhalten will - ich sage das,
weil gerade angeklungen ist, wir müssten das jedes Jahr
beschließen -: Ich finde es gut, dass sich der Deutsche
Bundestag so intensiv mit den Mandaten auseinandersetzt, selbst wenn es jetzt dem einen oder anderen um
diese Uhrzeit schwerfällt, selbst wenn es jetzt vielleicht
eine undankbare Tätigkeit ist, hier noch zu sitzen und
nicht anderen parlamentarischen Verpflichtungen nachgehen zu können, die vergnügungsvoller sind.

In der Tat finde ich es doch richtig, dass wir auch aus
Respekt gegenüber denjenigen, die in unserem Namen
und zum Schutz der deutschen Bürgerinnen und Bürger
im Einsatz sind, immer über den besten Weg diskutieren
und darum ringen, wie wir diese Mandate auf den Weg
bringen können.

Denn bei den vielen Auslandseinsätzen, die es momentan gibt - teilweise wird ja in der öffentlichen Wahrnehmung die Arbeit des Auswärtigen Ausschusses ganz auf
die Mandate reduziert -, bin ich der Meinung, dass der
Parlamentsvorbehalt und die parlamentarische Beratung
einen so hohen Stellenwert haben, dass wir uns selber
hinterfragen müssen, dass wir diskutieren: Welche Fortschritte gibt es? Welche Kritikpunkte gibt es? Dann,
wenn wir eine Entscheidung getroffen haben, müssen
wir auch dazu stehen und von dieser Stelle die Soldatinnen und Soldaten im Auslandseinsatz kraftvoll unterstützen. Darum geht es auch bei diesem Mandat. Deshalb
werden wir daran arbeiten, dass an diesem Punkt der
Konsens in diesem Haus so groß wie möglich ist.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Frau Kollegin Buchholz, Ihr Antrag

fügt sich in den Rahmen einer Debatte ein, die wir erst
kürzlich hier erlebt haben, nämlich in die um die Freilassung von Gilad Schalit. Gilad Schalit ist ein junger israelischer Soldat, der im Zuge des Gaza-Konfliktes entführt
worden ist, dessen Eltern diese Woche vom Bundespräsidenten Christian Wulff besucht worden sind und dessen Schicksal in der israelischen Gesellschaft mit großem Bangen verfolgt wird.

Ich erwähne das deshalb, weil in der Debatte damals
Ihr Fraktionsvorsitzender hier theatralisch gesagt hat, er
plädiere für die bedingungslose Freilassung von Gilad
Schalit.

Ich habe den Eindruck, dass das in Ihrer Fraktion nicht
ganz bedingungslos abgelaufen ist

und dass Sie deshalb diesen eigenen Antrag eingebracht
haben. Denn ich glaube, dass Sie einen Kuhhandel innerhalb Ihrer Fraktion gemacht haben,

dass Sie nämlich für die Freilassung Gilad Schalits stimmen, um dann die Stimmen in Ihrer eigenen Fraktion für
diesen Antrag zu bekommen, den Sie quasi aus dem
Nichts eingebracht haben. Anders kann ich mir nicht erklären, warum das Problem aus Ihrer Sicht so dringend
geworden ist. Es kann nur eine interne Kompensation für
den überraschenden Schritt gewesen sein, den Sie beim
letzten Mal gegangen sind.

Sie haben in Ihrer Rede so getan, als seien alle 6 180
Gefangenen nach der gängigen Definition von politischen Gefangenen, wie wir sie hier auch in anderen
Menschenrechtsdiskussionen anwenden, auch wirklich
politische Gefangene. Das ist nicht so. Von den 6 180
Gefangenen sind viele Terroristen, und von vielen geht
eine akute Gefahr für Israel und für das Existenzrecht Israels aus.

Sie haben nicht unrecht, dass in Israel in manchen
Fällen nicht nach unseren rechtlichen Maßstäben vorgegangen wird. Das ist uns allen bewusst. Im Übrigen
spielt das in unseren bilateralen Kontakten zu Israel immer eine sehr große Rolle. Aber hier im Deutschen Bundestag so zu tun, als würde es sich bei einem Großteil
der Gefangenen um solche handeln, denen dort - wahrscheinlich sogar auch noch vorsätzlich - Unrecht getan
wird, halte ich doch für falsch. Denn an dieser Stelle
geht es um die Schutzinteressen Israels,

die durch die Administrativhaft auch durchaus gewährleistet werden. Nun darf man sich doch nicht einbilden,
den rechtlichen Rahmen, den wir uns für Israel und den
gesamten Nahen Osten, im Übrigen auch für die Länder
um Israel herum, wünschen und den wir hier in Deutschland haben, automatisch eins zu eins auf die israelische
Situation übertragen zu können. Wir kämpfen dafür, dass
die Menschenrechte in Israel gewährleistet werden.

Wir werben dafür. In Gesprächen, in denen wir mit Entscheidungsträgern Israels zusammen sind, ist dies ein
Punkt, der - durchaus auch an unangenehmer Stelle - angesprochen wird. Aber es ist trotzdem so, dass Sie auch
die existenzielle Bedrohung Israels zur Kenntnis nehmen
müssen. Davon haben Sie nichts, aber auch rein gar nichts
hier in Ihrer Rede gesagt.

Das ist auch der Rahmen, in dem sich diese Diskussion
abspielt.

Vergleichen Sie doch einmal unsere Gesellschaft mit
der israelischen. Es gibt durchaus soziologische Möglichkeiten, das gut miteinander zu vergleichen. Sie müssen sich einmal fragen, wie die Menschenrechtssituation


in unserem Land wäre, wenn Sie diese Gefährdungssituation, wie sie Israel tagtäglich hat, in Deutschland hätten.

Deshalb werbe ich zwar dafür, die Maßstäbe, die wir
hier bei uns haben, auch für Israel anzulegen - selbstverständlich -,

aber eine Vorverurteilung Israels und auch Pauschalisierungen lasse ich an dieser Stelle nicht zu, sondern weise
sie entschieden zurück.

Zum Nahostkonflikt haben Sie nichts gesagt. Wir
wünschen uns Frieden. Dazu gehört einerseits, dass alle
Seiten zu Gesprächen und zu Zugeständnissen bereit
sind,

und andererseits ein genereller Verzicht auf Terror und
Gewalt. Dazu ist die Hamas, der ein großer Teil der Gefangenen angehört bzw. nahesteht, nicht bereit. Die Hamas ist nicht bereit, der Gewalt abzuschwören, und die
Hamas ist nicht bereit, das Existenzrecht Israels auch nur
im Ansatz anzuerkennen.

- Nein, das ist kein Grund, Menschenrechte zu ignorieren. Ich weiß nicht, ob Sie persönlich schon einmal in Israel waren, aber ich weiß, dass zumindest Kollegen von
Ihnen schon dort waren. Nehmen Sie bitte zur Kenntnis,
dass in Israel sehr engagiert über dieses Thema diskutiert
wird. Es ist aber nicht Aufgabe des Deutschen Bundestages, Israel hier im Rahmen einer Debatte an den Pranger zu stellen und so zu tun, als sei die israelische
Gesellschaft per se gegen die Verwirklichung von Menschenrechten. Das ist nicht so.

Israel ist die einzige Demokratie im Nahen Osten. Selbst
wenn sie an dieser Stelle Defizite hat,

die angesprochen gehören, weigere ich mich, eine Pauschalverurteilung vorzunehmen.
Sie arbeiten mit Doppelstandards. Die Kritikpunkte,
die Sie hier gerade vorgebracht haben, haben in Ihrer
Rede keine Rolle gespielt. Im Zusammenhang mit der
Situation im Gazastreifen oder der Terrorherrschaft der
Hamas haben Sie kein Sterbenswörtchen dazu gesagt.
Deshalb werfe ich Ihnen vor, dass Sie mit doppelten
Standards messen. Einerseits fordern Sie Israel auf, die
Menschenrechte anzuerkennen, andererseits sind diejenigen, für die Sie hier eintreten, kein Garant dafür, dass
die Menschenrechte, auch die der Israelis, gewährleistet
werden. Zum Teil sind das Terroristen. Davon haben Sie
nichts gesagt. Deshalb fordere ich Sie auf, aus dieser Debatte zu lernen, auf Ihrem Weg umzukehren und sich den
wirklich entscheidenden Fragen im Nahen Osten zuzuwenden.

Dazu gehört am Ende auch, dass Gefangene freigelassen werden. Ich bin aber nicht dafür, sich hier für die bedingungslose Freilassung von potenziellen Terroristen
oder sogar von Terroristen einzusetzen. Das würde auch
unser Rechtsstaat im Zweifel nicht hergeben. Deshalb
bin ich an dieser Stelle entschieden dagegen.

Wenn es um den Nahostkonflikt geht, möchte ich
nochmals - ich habe das schon kurz angeschnitten - die
Reise unseres Bundespräsidenten erwähnen. Ich glaube,
er hat in dieser Woche ein wichtiges Zeichen gesetzt, indem er mit sehr ruhigen Tönen dafür gesorgt hat, dass
die Menschen aufeinander zugehen. Allein durch die Art
und Weise, wie er sich dort eingebracht hat, hat er ein
Zeichen gesetzt. Ohne eine große Rede und ohne große
Verlautbarungen vorher ist er auf die Konfliktparteien
zugegangen und hat gezeigt, dass er sich für das Schicksal der Menschen interessiert, inklusive der Eltern von
Gilad Schalit. Selbst dies ist in der israelischen Gesellschaft nicht immer unumstritten und einfach. Deshalb
war es richtig, dass Christian Wulff sich mit Vertretern
aller gesellschaftlichen Gruppen getroffen hat, auch mit
Kritikern der Regierung in Israel selbst, und damit gezeigt hat, dass Deutschland Anteil am Schicksal Israels
nimmt und sich insbesondere für Israel einsetzt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal möchte ich unsere Grüße an all diejenigen nach Afghanistan senden, die diese Debatte verfolgen. Ich hatte
Anfang der Woche zusammen mit dem Kollegen Willsch
die Gelegenheit, den Minister auf seiner wichtigen Reise
zu begleiten. Wir haben bei der Gelegenheit mit sehr,
sehr vielen Soldaten sprechen können.

Die Ernsthaftigkeit, mit der unsere Debatten verfolgt
werden, sollte auch den Stil dieser Debatte hier prägen.

Ich bin der Meinung, auch nach diesem Besuch und
nach vielen Gesprächen mit Soldaten vor Ort, dass sie
allen Respekt dafür verdient haben, dass sie mit Mut und
Tapferkeit in unserem Auftrag bzw. aufgrund unserer
Mandatierung ihren Dienst für unser Land und für die
Sicherheit unseres Landes leisten. Deshalb, liebe Soldatinnen und Soldaten, herzlichen Dank für Ihren Mut, Ihren großen Einsatz und für die großen Opfer, die Sie gerade in dieser besonderen Zeit des Jahres, nämlich der
Advents- und Weihnachtszeit, bringen! Herzlichen
Dank!

Ich habe Soldaten getroffen, die sich gerade jetzt vor
Weihnachten große Sorgen darüber machen, was ihre
Angehörigen fühlen, was die Freundin bzw. der Freund
denkt, was ihr Lebenspartner oder ihre Lebenspartnerin
fühlt und was ihre Eltern beschwert. Ich habe Soldaten
getroffen, die versuchen, das ein Stück weit zu überbrücken. Ich begrüße deshalb jede Initiative, insbesondere
auch Initiativen von Soldaten selbst, die sich dafür engagieren, diesen Rückhalt in der Bevölkerung, den wir die
ganze Zeit beschwören, weiter zu verstärken. Exemplarisch nenne ich Radio Andernach und empfehle allen
Kolleginnen und Kollegen, sich einmal intensiv mit der
Website zu beschäftigen. Sie werden dann sehen, welche
Brücken von Afghanistan bis zu uns hier möglich sind.
Über persönliche Begegnungen hinaus kann hier dauerhaft der Kontakt gehalten werden.

Den Kontakt zur Truppe zu halten, ist auch Aufgabe
des Parlaments; das ist auch Aufgabe der Regierung.
Das haben Minister zu Guttenberg und Minister
Westerwelle auf vielfältige Weise immer wieder getan.
Auch unsere hier getroffenen politischen Entscheidungen werden dadurch legitimiert, dass man in ständigem
Kontakt mit den Soldatinnen und Soldaten ist. Das begrüße ich außerordentlich.

 Herr Ströbele, zunächst einmal eine Bemerkung zu

Ihrer erneuten Zwischenfrage an mich. Es hat ja wirklich
schon bald ritualhaften Charakter, dass Sie sich zu Wort
melden, wenn ich am Rednerpult stehe. Ich nehme Ihre
Zwischenfragen trotzdem jederzeit gerne an, um Ihnen
Ihren Wunsch, hier im Parlament reden zu können, zu
erfüllen. Ich bitte aber Ihre Fraktionsführung inständig:
Bitte setzen Sie Herrn Ströbele einfach einmal auf die
Rednerliste, damit er seine Statements hier nicht immer
in Zwischenfragen verpacken muss.

Herr Ströbele, ich brauche den Soldaten nicht zu sagen, wie lange der Einsatz dauert, denn sie selbst wissen
es am besten. Ich brauche den Soldaten auch nicht zu sagen, in welch schwieriger Situation wir uns in Deutschland befinden und wie sehr der Rückhalt in der Bevölkerung für dieses Mandat bröckelt.

Selbst wenn ein großer Teil der Bevölkerung in unserem
Land gegen diesen Einsatz ist, rufe ich den Soldaten
trotzdem zu, dass das nicht bedeutet, dass die Menschen
in unserem Land gegen unsere Soldaten sind. Das ist
nicht so.

Man kann gegen die Politik der Regierung in diesem
Land sein. Es sollte aber nicht der Eindruck erweckt
werden, dass sich diese Gegnerschaft auch auf die Bundeswehr bezieht. Ich fahre auch nicht nach Afghanistan,
um die Soldaten zu belehren oder ihnen gar so etwas nahezulegen, wie Sie es in Ihrer Frage gerade gemacht haben. Insofern ist, wie ich denke, Ihre Frage beantwortet,
und Sie haben die Möglichkeit gehabt, hier Stellung zu
beziehen.

Der Kollege Arnold hatte noch eine Frage, Herr Präsident. Ihm möchte ich auch die Möglichkeit dazu geben.

 Herr Arnold, dazu ist mir nichts bekannt, und ich

kann deshalb nichts dazu sagen. Ich weiß nur, dass Sie
an Reisen teilgenommen haben, zu denen ich nicht eingeladen war. Das hat aus meiner Sicht zum Teil damit zu
tun, dass es durchaus Einladungen an verschiedene
Kreise geben kann. Mal ist der Teilnehmerkreis auf den
Auswärtigen Ausschuss, mal auf den Verteidigungsausschuss und mal auf den Entwicklungshilfeausschuss beschränkt. Es gibt auch Fälle, in denen Persönlichkeiten
aus der Verwaltung wie beispielsweise Staatssekretäre
dabei sind. Nach meinem Wissensstand kann ich Ihre
Frage nur so beantworten, wie ich es gerade getan habe.

Ich möchte jetzt noch auf andere Punkte näher eingehen. Selbstverständlich handelt es sich bei diesem Mandat nicht allein um ein Mandat der christlich-liberalen
Koalition. Es ist unsere gemeinsame Aufgabe, diesen
Einsatz verantwortungsvoll fortzuführen. Ich möchte
deshalb auch auf das eingehen, was Herr Erler gesagt


hat. Ich bin froh, dass Sie hier Ihre Anliegen vorgetragen
haben, und nehme das, was Sie gesagt haben, ernst. Ich
möchte dazu beitragen, dass in den kommenden Wochen
die Gelegenheit genutzt wird, eine breite Unterstützung
im Hause für dieses Mandat zu bekommen.

Auch das, was Herr Ströbele vorhin zum Thema Abzugsperspektive gesagt hat, ist nicht ganz falsch. Aber
diese Verantwortung tragen wir gemeinsam. Natürlich
war es ein Fehler, diesen Einsatz in uneingeschränkter
Solidarität zu beginnen, ohne festzulegen, wie und nach
welchen Kriterien man sich aus dieser schwierigen Mission wieder verabschieden will. Gerade das abgelaufene
Jahr zeigt, wie schwierig es ist, entsprechende Kriterien
zu entwickeln. Ich mache das nicht nur an Schröders Äußerung von der uneingeschränkten Solidarität fest. Ich
mache das insgesamt an unserem Verhalten fest. Wir tragen für dieses Mandat gemeinsam die Verantwortung.

Der Fortschrittsbericht zeigt eindeutig: Wir bewegen
uns in einem Spannungsbogen. Einerseits müssen wir
die Sicherheitsinteressen der Bevölkerung und auch die
der Entwicklungshelfer und all derjenigen, die sich für
den Zivilaufbau in Afghanistan engagieren, sehen. Andererseits müssen wir - das ist ein schwieriges Unterfangen - die Übergabe in Verantwortung nach unseren
selbstgesetzten Maßstäben, die ich für richtig halte, umsetzen. Unsere selbstgesetzten Maßstäbe sind an Humanität, an Menschenrechten und insbesondere an den
Rechten der Frauen in Afghanistan ausgerichtet. Der
Minister hat es vorhin sehr deutlich gesagt: Was wir an
Erfolgen im Hinblick auf die Verbesserung der Situation
der Frauen in Afghanistan erreicht haben, wollen wir
nicht leichtfertig aufgeben.

Wir bewegen uns in diesem Spannungsbogen zwischen Sicherheitsinteressen in Bezug auf den zukünftigen zivilen Aufbau und den roten Linien, bei denen wir
uns im Übrigen mit vielen Kolleginnen und Kollegen
aus der Fraktion der Grünen sehr einig sind. Herr
Schmidt, ich nehme deshalb das, was Sie gesagt haben,
gerne auf. Wir müssen uns mit der Frage auseinandersetzen, wie wir es schaffen können, mehr Verantwortung in
afghanische Hände zu legen. Das bedeutet, dass wir die
Armeeausbildung und die Polizeiausbildung vorantreiben müssen.

Der Fortschrittsbericht zeigt in ganz großer Klarheit:
Da gibt es sehr viele Fragezeichen. Wenn wir an die
staatlichen Institutionen in Afghanistan denken - ich
meine nicht den einzelnen Soldaten, sondern die dortigen Verantwortungsträger -, dann müssen wir sehen,
dass wir es mit sehr schwierigen Figuren zu tun haben.
Wir können es uns aber nicht aussuchen, mit wem wir es
dort zu tun haben. Natürlich trifft man den einen oder
anderen, von dem man meinen könnte, dass er vielleicht
ein besserer Präsident Afghanistans sei. Ein Vertreter der
Linken hat es vorhin gesagt. Es stellen sich aber folgende Fragen: Haben diese Personen die Durchschlagskraft, ein Land zu führen? Gibt es in Afghanistan überhaupt die Perspektive einer starken Zentralregierung?
Wie wird Afghanistan in 10 bis 15 Jahren aussehen, und
mit welchen Leuten hat man es dann in welcher Region
zu tun? Deshalb muss man ganz genau hinschauen, wie
sich die Abzugsperspektive gestalten soll.

Deshalb tun wir uns auch so schwer, einfach mir
nichts, dir nichts ein Datum zu nennen, meinetwegen an
Landtagswahlen oder an anderen politischen Überlegungen ausgerichtet. Wir machen es uns nicht leicht. Wir reden Klartext mit dem Fortschrittsbericht. Wir übernehmen die Verantwortung, selbst wenn ein großer Teil in
unserer Bevölkerung zunehmend Probleme bei der Mandatierung sieht. Wir stehen auch zu dieser Verantwortung, weil wir der Meinung sind, dass man Afghanistan
nicht kopflos verlassen darf, sondern nach unseren Kriterien, die ich gerade klar genannt habe, einen Weg aus
dieser Mission heraus finden muss.

Selbst Kritiker des Einsatzes, zum Beispiel wie der
Autor Ahmed Rashid, geben uns doch deutliche Hinweise, wie man mit dem Wiederaufbau in Afghanistan
umgehen soll. Unser zentraler Punkt ist ja nicht das militärische Engagement. Unser zentraler Punkt - das war
der Strategiewechsel, den Minister Westerwelle dankenswerterweise mit eingeleitet hat - ist der Wiederaufbau in Afghanistan. Ahmed Rashid sagt, wenn dieser
Wiederaufbau scheitern sollte - Voraussetzung für den
Wiederaufbau ist nun einmal Sicherheit -, dann haben
die Extremisten in Afghanistan gesiegt. Das wollen wir
nicht zulassen. Deshalb wollen wir eine Übergabe in
Verantwortung. Der Fortschrittsbericht gibt uns darüber
Klarheit und gibt die Richtlinien vor, wie wir sie in Zukunft gestalten können.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Nach der engagierten Rede von Kollegin
Beck und auch nach den Initiativen, die sie und unser
Kanzleramtsminister Ronald Pofalla in den vergangenen
Wochen ergriffen haben, muss ich daran erinnern, dass
dies heute kein Schlusspunkt unserer Aktivitäten sein
kann. Wir sollten auch nicht einfach abwarten, was der
Europäische Rat - hoffentlich - in den nächsten Tagen
beschließen wird. Vielmehr muss es sich heute um einen
Beitrag handeln, der aufzeigt, was folgen muss.

Die Gefahr ist natürlich, dass das Kalkül von
Lukaschenko aufgeht, dass die prominenten Kritiker
sukzessive in Vergessenheit geraten, wenn sie eingesperrt sind. Deshalb ist jegliche Initiative von uns Parlamentariern und auch von der Regierung, die dann hoffentlich auf europäischer Ebene fortgesetzt wird,
hilfreich, um das Thema im Bewusstsein der Menschen
zu halten.

Ich bin auch dafür - Sie wissen, dass das an anderer
Stelle schwieriger ist; da spreche ich auch für die Außenpolitiker unserer Fraktion -, dass wir das Thema Visaregelung auf die Tagesordnung setzen und damit deutlich machen, dass das leuchtende Bild des Westens, das
von Freiheit und Meinungsfreiheit geprägt ist, auch für
diejenigen erfahrbar ist, die sich jetzt in dieser schwierigen Situation befinden.

Diese Debatte gehen wir engagiert an und wollen entsprechende Maßnahmen so schnell wie möglich auf den
Weg bringen.

Alles, was möglich ist, um die demokratische Opposition zu unterstützen, tun wir. Wir führen entsprechende
bilaterale Gespräche. Der frühere Präsidentschaftskandidat Milinkewitsch war vergangene Woche bei Kanzleramtsminister Ronald Pofalla. Er hat uns eindringlich gebeten, unsere Aktivitäten fortzusetzen. Das wollen wir
auch tun.

Wir waren in den vergangenen Monaten sicherlich
nicht blauäugig, was Lukaschenko angeht. Angesichts
der Berichte aus Minsk und seiner Äußerungen hatte
man, obwohl man etwas anderes hoffte, den Verdacht im
Hinterkopf, dass sein Handeln nur Show ist. Am Ende
war es so. Er hat die Weltöffentlichkeit getäuscht. Insbesondere in Astana - Kollege Wellmann, Sie haben es angedeutet, Sie waren dabei - hat er versucht, die Weltöffentlichkeit hinters Licht zu führen. Deshalb müssen
sich die OSZE und diejenigen, die sich mit dieser Region verbunden fühlen - dazu gehört in erster Linie
Russland -, dazu verpflichten, mit uns gemeinsam jetzt
mehr Druck zu machen.

Sosehr ich es begrüße, dass es in der Europäischen
Union gelungen ist - anders als es noch vor einigen Jahren der Fall war -, Sanktionen auf den Weg zu bringen
und beispielsweise den italienischen Ministerpräsidenten
davon zu überzeugen, dass es richtig ist, eine härtere
Gangart einzuschlagen, bin ich doch gleichzeitig der
Meinung, dass man unter bestimmten Bedingungen die
Sanktionen noch weiter verschärfen sollte. Zumindest
sollte man darüber diskutieren.

Ich glaube nicht, dass es der richtige Weg ist, die
Wirtschaftsbeziehungen so fortzusetzen, wie es momentan der Fall ist.

Ich teile zwar die Sorge, dass Sanktionen eventuell zu einer Solidarisierung mit Lukaschenko führen könnten.
Andererseits sagen unsere Analysen über Weißrussland
aus, dass der Hebel von harten Wirtschaftssanktionen
unter Umständen helfen kann, dieser Regierung das
Rückgrat zu brechen. Denn in der Tat ist es doch so, dass
so viele in Weißrussland raffinierte Produkte in der westlichen Welt und auch in Russland gekauft werden, dass


man ernsthaftere Wirtschaftssanktionen bis hin zu einem
gänzlichen Einfrieren jeglicher Wirtschaftsbeziehungen
diskutieren sollte, zumindest bis zur Erfüllung der Bedingung, dass die Präsidentschaftskandidaten freigelassen werden.

Dauerhafte Sanktionen würden natürlich auch die Bevölkerung treffen. Das will ich natürlich auch nicht, weil
sonst die Wohlstandsentwicklung des Landes gefährdet
werden könnte. Aber wir müssen eben - Marieluise
Beck hat es eindringlich gesagt - alle Register ziehen
und alle öffentlichen und diplomatischen Möglichkeiten
nutzen, um dort aktiv zu sein, weil die Zeit wegläuft.

Es gibt einen qualitativen Unterschied zum früheren
Vorgehen von Lukaschenko, denn er hat eine Zeit lang
versucht, unliebsame Gegner wegzusperren, die dann
aber auch wieder freigelassen wurden. Aber nach alledem, was wir heute wissen, geht es heute nicht mehr um
einfaches Wegsperren, sondern darum, die Menschen
wirklich zu brechen und für immer von der politischen
Bildfläche verschwinden zu lassen.

 Ja, ich bin gerne bereit, das auch dem Herrn Kollegen

Liebich zur Kenntnis zu geben.

Er hat es jetzt aber nicht überhören können. Ich halte es
für einen wichtigen Hinweis, den Sie gerade gegeben haben, weil natürlich in der Tat die bisherige Strategie war,
dass er sich trotz Sanktionsmöglichkeiten so durchlavieren konnte, weil er irgendwie doch noch einen Ausweg
gefunden hat. Solange sein Regime und die Finanzierung dessen so hält, hat er das geschafft. Weißrussland

ist ja kein per se armes Land. Er hat es geschafft, sich
dort geschickt an der Macht zu halten.

Ich möchte zum Abschluss vier Forderungen aufstellen, die uns wichtig sind.

Erstens. Kurzfristig muss unser Ziel sein, dass die
politischen Gefangenen freigelassen werden. Deshalb
setzen sich die Bundesregierung und auch der Deutsche
Bundestag mit Nachdruck dafür ein.

Zweitens fordere auch ich ein Einreiseverbot für Präsident Lukaschenko und seine regimetreuen Freunde und
zugleich Visaerleichterungen für all diejenigen, die gegen ihn arbeiten und damit die Demokratie stärken.

Drittens fordern wir die Bundesregierung auf, für die
Freilassung der politischen Gefangenen und für die weitere Unterstützung oppositioneller Gruppen und rechtsstaatlicher Gruppierungen, zum Beispiel NGOs, in
Weißrussland selbst zu werben.

Viertens können wir die Probleme in Belarus nur
dann lösen, wenn wir tatsächlich - ich habe es gerade
schon angedeutet - die Visabeschränkung auch generell
neu definieren, weil nur Reisefreiheit, Austausch, langjährige persönliche Kontakte und Erfahrungen dazu führen können, dass Vertrauen wächst und wir eine Anbindung an die Europäische Union hinbekommen, um dem
letzten Diktator in Europa das Handwerk zu legen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Auch ich werbe, wie meine gesamte Fraktion
und die Kolleginnen und Kollegen der Liberalen, für
eine möglichst breite Unterstützung dieses Hauses. Wir
haben den Einsatz auch in verschiedenen Ausprägungen
von Mandaten durchweg unterstützt. Aber wir haben
auch immer ein Fragezeichen hinter die Grundsatzentscheidung gesetzt, durch die dieser Einsatz zustande
kam.

Zumindest für die diejenigen in der Union, die sich
damit heute im Bereich der Außen- und Verteidigungspolitik federführend beschäftigen, kann ich hier feststellen: Unsere Aufgabe ist es jetzt nicht, den Einsatz auszuweiten, sondern unsere Aufgabe ist es jetzt, einen
Einsatz, der kopflos mit einem Einmarsch begonnen hat,
heute besonnen zu Ende zu führen. In diesem Spagat bewegt sich auch dieses Mandat.

Die schwierige Aufgabe, die sich stellt, ist natürlich
der schwierigen Situation in Afghanistan geschuldet,
aber auch den früheren Versäumnissen. Für Einsätze, die
dieses Haus vielleicht zukünftig beschließt, ist es demnach eine wichtige Sache - das betrifft uns alle hier, aber
insbesondere natürlich die Fraktionen, die zum Zeitpunkt der Entscheidung die Regierungsverantwortung
tragen -, sich zu Beginn eines Einsatzes deutlich vor Augen zu führen, welche Exit-Strategie man hat und unter
welchen Konditionen man wieder aus der Aufgabe herauskommt.

Das ist eine der wichtigen Lehren, die man bereits heute
aus dem Afghanistan-Einsatz ziehen kann. Das hätte
man bei dem Mandat damals schon bedenken können.

Ich war überrascht, dass vorhin kritisiert worden ist,
dass es in der heutigen Plenarsitzung zwei Debatten zu
Afghanistan gibt. Herr Schmidt hat gesagt, man hätte das
irgendwie zusammenfassen können. Wenn das so gesehen wird, können wir uns eigentlich die Debatte in der
nächsten Woche sparen.

Am 16. Dezember letzten Jahres haben wir den Fortschrittsbericht diskutiert. Heute morgen haben wir ausführlich und unter großer Beteiligung über den zivilen
Aufbau diskutiert, und jetzt diskutieren wir in erster Lesung über das Mandat. Diese Diskussion werden wir in
der nächsten Woche fortsetzen. Ich finde es gut - ich
glaube, dass das zur Demokratie und gerade auch unserer parlamentarischen Tradition gehört -, dass bei einer
so schwierigen Fragestellung wie der der Entsendung
von Soldaten ins Ausland das Parlament sich fortlaufend
mit allen Aspekten beschäftigt und so ein Höchstmaß an
Transparenz der Entscheidungsfindung gewährleistet.

Von Herrn Arnold wurde gesagt, er würde sich mehr
regionale Kooperation und auch politische Initiativen in
dieser Hinsicht wünschen. Es hat in den vergangenen
zwölf Monaten starke Initiativen gegeben! Die Wahrheit
ist doch, dass es heute kaum eine außenpolitische Diskussion gibt, die wir als Politiker bzw. als Parlamentarier
mit Partnern und Freunden, auch mit strategischen Partnern im Ausland, führen, in der nicht über die Frage von
Afghanistan gesprochen wird. Selbstverständlich spielt
das bei nahezu allen wichtigen internationalen Konferenzen eine große Rolle. Die Deutschen sind dabei führend. Es wird auch wahrgenommen, dass unser Strategiewechsel Erfolg hat.

Gerade das, was wir Deutsche in den Bereichen Ausbildung und ziviler Wiederaufbau leisten, wird weltweit
anerkannt und mit Respekt bedacht, gerade von unseren
Partnern in der NATO.

Wie erklären Sie sich sonst, dass Länder, die eigentlich
angekündigt hatten, dass sie aufgrund des innenpolitischen Drucks nicht mehr mitmachen wollen, jetzt sagen:
„Wir unterstützen die von den Deutschen ausgegebenen



Ziele, und deshalb sind wir bereit, uns weiterhin an dem
Einsatz zu beteiligen und ihn zu unterstützen“? - Für ihre
Unterstützung bedanke ich mich natürlich bei diesen Ländern.

Es ist von daher wichtig, hier ein kraftvolles Zeichen
zu setzen. Ich hoffe, dass wir mit einer großen Mehrheit
in der nächsten Woche das Mandat verlängern. Damit
untermauern wir den Strategiewechsel und vergrößern
unsere Erfolgsaussichten in Afghanistan.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Nach bemerkenswerten fünf Stunden
Aufklärung im Ausschuss gebührt in meinen Augen erst
einmal der Dank Ihnen, die dem Verteidigungsausschuss
angehören und diese Aufklärungsarbeit heute vorangetrieben haben, und natürlich auch dem Minister, der Ihnen ausführlich Rede und Antwort gestanden hat.

Deshalb fand ich es an manchen Stellen schon bemerkenswert, welches Theater Herr Arnold hier seit Tagen
aufführt. Er ist leider nicht mehr da; ihm wird meine Kritik aber sicherlich nachgereicht. Bei Ihnen zweifle ich an
manchen Grundfertigkeiten, die ein Politiker mitbringen
sollte, schon sehr stark; denn Lesen gehört definitiv
dazu.

Wenn Sie in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung
vom 20. Dezember 2010 den Bericht von Herrn Stephan
Löwenstein gelesen haben, kann Ihnen nicht entgangen
sein,

dass dort keine Vertuschungskampagne im Gange war,
sondern dass von Anfang an offen kommuniziert worden
ist. Die von Ihnen aufgezählten Beispiele einer Vertuschungs- oder Verfälschungsaktion stimmen schlichtweg
nicht.

Der Kollege Brandl hat aus Unionssicht gerade auch
etwas dazu gesagt, wie mit der Unterrichtung des Parlaments umzugehen ist. Das hat aber nichts damit zu tun,
dass hier eine bewusste Falschinformation stattgefunden
hat.

Deshalb finde ich das, was Sie gesagt haben, ziemlich
aufgebauscht.

Herr Arnold, bitte schreiben Sie sich hinter die Ohren,

dass Sie sich hier nicht aufführen können wie ein Staatsanwalt. Überlassen Sie das dem für den Fall zuständigen
Staatsanwalt in Gera. Es ist nicht Aufgabe eines Bundestagsabgeordneten, hier über den laufenden Ermittlungsstand in dieser Art und Weise abzuurteilen und damit
eine Verurteilung von Leuten, die in ein Unglück verwickelt sind, vorzunehmen.

Es ist vielmehr auch Ihre Aufgabe, sich schützend vor
die Soldatinnen und Soldaten zu stellen, anstatt hier einen solchen Zirkus aufzuführen.

Frau Künast ist vorhin weggelaufen und dann wiedergekommen, jedenfalls mit großer Schreierei in dieser
Debatte aufgefallen.

Herr Oppermann spricht von einer Meuterei des
Ministers. Herr Oppermann, das hat doch nichts mit
ernsthaftem Interesse an diesem Thema und am Ansehen
der Bundeswehr zu tun.

Die Widersprüche sind sehr groß. In Bezug auf die
„Gorch Fock“ erklärte Herr Arnold vorhin vor laufenden
Kameras - das ist ja seine neue Lieblingsbeschäftigung;
bei ihm sind es etwas mehr als die 15 Minuten Ruhm, die
Andy Warhol einem jeden von uns zugeschrieben hat -,

wenn es nach ihm ginge, wäre der Kommandant der
„Gorch Fock“ schon am vorigen Mittwoch entlassen
worden. Ja, was denn nun? Vorhin wurde hier von voreiligem Handeln gesprochen. Dort wurde jetzt gesagt, eigentlich hätte man es eher machen sollen. Was wollen
Sie eigentlich? Diese Aufklärung sind Sie uns an dieser
Stelle schuldig und vor allem der Bundeswehr.

Herr Schäfer, genauso unanständig finde ich das, was
Sie vorhin über Admiral Schimpf gesagt haben. Es ist
einfach nicht richtig, über einen hochrangigen und verdienten Soldaten hier so zu urteilen. Sie behaupten, Admiral Schimpf sage im Verteidigungsausschuss nichts
Ausführliches dazu. Sie können sich doch wesentlich
besser daran erinnern, was im Verteidigungsausschuss
los war. Die Vorsitzende des Verteidigungsausschusses
hat gesagt: Admiral Schimpf, jetzt nur noch eine Minute;
denn wir müssen alle weg. - Dann wurde er dazu gebracht, dort eine Stellungnahme abzugeben.



- So war das an diesem Tag, weil damals eine Regierungserklärung abgegeben wurde und weil Sie am Nachmittag nicht noch einmal zusammenkommen wollten.

- Ich habe mich bei den Kollegen gerade darüber informiert. Sie können ja gerne nachlesen, was dort stattgefunden hat. Jedenfalls erinnern sich unsere Kollegen
offenbar besser als Sie daran, was tatsächlich stattgefunden hat.

Herr Bartels hat von den Sparzielen gesprochen. Auch
dort ist mir relativ unklar, was die SPD letztendlich will.
Denn an dieser Stelle ist doch festzustellen - das gilt natürlich für alle Abgeordneten dieses Hauses und insbesondere auch für Vertreter der Bundesländer -: Zunächst
wurde gesagt, der Minister solle sparen.

- Ich habe ja die CDU-Länder mit eingeschlossen.

Ich kenne viele Abgeordnete aus unserer Fraktion,
viele Abgeordnete aus Ihrer Fraktion und viele Ministerpräsidenten, die in den vergangenen Wochen massiv geworben haben: Sparen ja, aber nicht bei mir.

Es war von Anfang an klar - daraus hat der Minister
nie einen Hehl gemacht -, dass die Sparziele dann, wenn
man sich auf die Zahl von 185 000 Soldaten einigt,
schwierig zu erreichen sein werden.

Gerade aus diesem Haus sind doch momentan viele
Leute unterwegs, die sagen: Mein Standort ist der wichtigste; er ist militärisch für die Verteidigung der NATO
und für den Weltfrieden das Allerwichtigste.
Deswegen fand ich das, was Herr Bartels vorhin zum
Thema Sparziele gesagt hat, auch ziemlich verlogen. Da
gibt es überhaupt kein Hin und Her. Vielmehr gab es von
Anfang an eine klare Ansage.

Dieses Haus und der Bundesrat versuchen sukzessive,
diese Sparziele zu konterkarieren.

- Das bezieht sich auf die Äußerungen von Frau
Malczak und Frau Evers-Meyer.

Ich fand es richtig, dass Sie den Wehrbeauftragten loben; er ist ja auch das Hilfsorgan dieses Hauses.

- Ich bin schließlich nicht hierher entsendet worden, um
die ganze Zeit zu klatschen.

Ich bin dem Wehrbeauftragten für seine Arbeit aber
durchaus dankbar. Ihr Lob war jedoch ziemlich übertrieben, und die Form von Verurteilung der Arbeit des Vorgängers - das würde ja bedeuten, dass er all die Jahre
geschlafen hätte - lehne ich ab; denn Herr Robbe hat eigentlich gute Arbeit geleistet.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das Plenum ist voll besetzt wie sonst nur bei
namentlichen Abstimmungen. Dadurch könnte bei Zuschauerinnen und Zuschauern, die vielleicht seltener
- leider - Bundestagsdebatten verfolgen, der Eindruck
entstehen, als sei Minister zu Guttenberg das Hauptthema, mit dem wir uns in dieser Woche hier im Deutschen Bundestag beschäftigen.

Um diesem Eindruck entgegenzuwirken, richte ich mich
an meine Fraktion, aber natürlich auch an die Opposition: Ich bin gespannt, wie viele von Ihnen, liebe Kollegen, am morgigen Tag bei der Aktuellen Stunde zu den
Vorgängen in Libyen mit dem gleichen Engagement der
Debatte folgen werden, wie dies jetzt der Fall ist.

Ich spreche da auch Ihr Verantwortungsbewusstsein als
Abgeordnete an. Es geht um das Bild, das wir in diesem
Haus heute abgeben.

Scheinbar geht es hier um das beherrschende Thema,
das die Gemüter in unserem Land beschäftigt. Dass das
so ist, hat, glaube ich, folgenden Grund: Das Jagdfieber
hat Sie gepackt. Nachdem Sie schon bei anderen Fragen
- „Gorch Fock“, Feldpost, Afghanistan, Kunduz - hier
ein ähnliches Theater aufgeführt haben, glauben Sie, den
Minister zu Guttenberg wirklich in Bedrängnis bringen
zu können. Zweifellos hat es Vorgänge gegeben, die
nicht in Ordnung waren - Andreas Schockenhoff hat sie
aufgezählt -; der Minister selbst hat sie benannt und sich
deshalb auch entschlossen, mit den Konsequenzen umzugehen. Er wird dies wahrscheinlich sein Leben lang
tun müssen.

Trotzdem finde ich es komisch, wie Sie hier in nahezu
allen Wortbeiträgen eine Zuständigkeit für sich reklamieren, die wir im Deutschen Bundestag nicht haben;
denn die Entscheidung darüber, wie es mit dieser Doktorarbeit weitergehen wird, obliegt nicht uns, sondern
der Uni Bayreuth. Sie - und nicht wir hier im Deutschen
Bundestag - wird eine Klärung herbeiführen.

Sie ignorieren dabei, dass zur selben Stunde, wo wir
hier über ein wichtiges Thema diskutieren, nämlich über
eine herausragende Persönlichkeit unseres Landes - es
ist aber nicht das wichtigste Thema, mit dem sich der
Deutsche Bundestag in dieser Woche beschäftigen sollte -,
noch anderes geschieht. Sie ignorieren, dass sich in Libyen gravierende politische Veränderungen vollziehen.

Sie ignorieren, dass Zehntausende von Flüchtlingen auf
dem Weg nach Europa sind.

Sie ignorieren, dass wir beim Thema Hartz IV trotz des
Kompromisses, den wir diese Woche auf den Weg gebracht haben und dann auch beschließen wollen,

den uns selbst gesetzten Zielen bei weitem noch nicht
gerecht werden: So gibt es in diesem Lande Tausende
von Kindern, die kein Mittagessen bekommen. Das sind
im Übrigen die Probleme, die die Menschen in Wahrheit
beschäftigen,

für die sich die Menschen in Wahrheit interessieren.



Deshalb warne ich Sie alle und uns selbst auch: Wir
dürfen nicht so tun, als gehe es in dieser Debatte um den
Kern der Aufgaben des Deutschen Bundestages.

Darum geht es nicht. Vielmehr handelt es sich bei dem,
was hier aufgeführt wird, um ein großes politisches Theater, bei dem Sie sich erneut an Minister zu Guttenberg
abarbeiten.

Ich glaube auch, dass Sie als Opposition sehr unglücklich sind. Ihre Vorgänger, Herr Oppermann, wie
zum Beispiel Herr Schröder, haben ja sehr viele Erfahrungen im Umgang mit Umfragen gemacht. Ich weiß
auch, dass sich viele von Ihnen sehr darum grämen, dass
Ihre Umfragewerte häufig relativ niedrig sind

und dass gerade auch die Beliebtheitswerte Ihrer führenden Persönlichkeiten

- deswegen ist Herr Gabriel heute sicherlich auch gar
nicht erst zur Debatte erschienen - bei weitem hinter den
Werten von Minister zu Guttenberg liegen. Daran sieht
man den Rückhalt, den Minister zu Guttenberg in Umfragen hat.

Und wenn Sie in Ihren Wahlkreisen fragen, wie die Bürger diese Vorgänge bewerten, zeigt sich, dass die Dinge
anders liegen, als der Verlauf dieser Debatte es momentan widerspiegelt.

Ich warne Sie deshalb davor, hier eine Kluft zwischen
der politischen Elite dieses Landes

und den Bürgern in diesem Land, die von uns fordern,
dass wir uns ernsthaft mit den Fragen beschäftigen, herbeizureden. Dafür sind wir gewählt worden und nicht
dazu, hier weiterhin eine Hexenjagd zu veranstalten,
meine Damen und Herren.

Karl Theodor zu Guttenberg hat die Unterstützung
vieler Menschen in unserem Land. Er hat die Unterstützung unserer Bundestagsfraktion, der CDU und der CSU
und der Mitglieder unserer Parteien, die das Ganze nicht
kritiklos begleiten, sondern zu Recht darauf gewartet haben, dass er sich erklärt - das hat er getan - und dass er
sich entschuldigt - das hat er getan. Ich bin der Meinung, dass wir uns wieder den wichtigen Themen dieses
Landes zuwenden sollten.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Am 17. Dezember vergangenen Jahres hat sich
der tunesische Gemüsehändler Bouazizi vor lauter Verzweiflung selbst verbrannt, nachdem er seinen Gemüsestand verloren hat und von den Gerichten gedemütigt
worden ist. Der Funke des Protestes, der sich daran anschloss und darin kulminierte, dass das Regime von Ben
Ali gestürzt wurde, sprang nach Ägypten und auf die
ganze Region über. Erst seitdem beschäftigen wir uns
- das gehört zur Ehrlichkeit in dieser Debatte dazu - im
notwendigen Maße und in angemessener Weise mit diesem Thema.

Ich begrüße zunächst einmal, dass unser Außenminister in den vergangenen Monaten nachhaltige Akzente
gesetzt und deutlich gemacht hat, dass sich die Bundesregierung dieses Themas mehr annimmt, als es vorher
der Fall war, und vor allem eine neue Aufgabenteilung in
der Europäischen Union gefordert hat. Man muss selbstkritisch sagen: Themen, die die arabische Welt und den
Mittelmeerraum insgesamt angingen, sind in der Europäischen Union viel zu lang früheren Kolonialmächten
überlassen worden, die zum Teil aus nicht nachvollziehbaren Gründen politische Forderungen erheben, welche
nach unseren Maßstäben nicht umsetzbar sind und deren
Umsetzung aus unserer Sicht auch nicht erstrebenswert
ist.

Vor diesem Hintergrund ist es dringend notwendig,
dass sich die nördlicheren Länder in der Europäischen
Union mehr einbringen; das hat der Außenminister gemacht. Ich möchte deshalb, Herr Minister, Ihre beiden
erfolgreichen Reisen ansprechen: zum einen die Reise
nach Tunis am 12. Februar und zum anderen die Reise
nach Kairo am 23./24. Februar, von der Sie selbst berichtet haben. Beide Reisen waren ein Beitrag dazu, den Demonstranten und den neu aufkommenden politischen
Kräften eine politische Perspektive zu bieten. Diesen
Weg sollten wir weitergehen. Deshalb haben Sie, Herr
Minister, unsere volle Unterstützung auf dem Weg des
Dialogs.

Vielfach habe ich allerdings den Eindruck, dass es zu
Begriffsverschiebungen gekommen ist. Wenn für Freiheit demonstriert wird, dann müssen wir immer auch kritisch fragen: Für welche Freiheit wird dort demonstriert?
Wer steckt dahinter? Welche Interessen verbinden sich
unter Umständen damit? Ich habe gerade gehört - Rainer
Stinner hat es gesagt -, dass in Ägypten 23 Parteien politisch aktiv werden wollen. Sicherlich sind einige darunter, die unter Freiheit nicht universelle Freiheit verstehen
und auch nicht für universelle Menschenrechte eintreten,
sondern zum Beispiel die Rolle der Frau einschränken
wollen. Wir lesen in den Berichten von „Freiheit“ und
der „Befreiung des Volkes“. Dazu sage ich deutlich: Einer der wichtigsten Punkte unserer wertegebundenen
Politik im Hinblick auf diese Region ist die universelle
Durchsetzung aller Menschenrechte und auch aller Freiheitsrechte; dazu gehört auch die Freiheit der Frau.

Wir müssen Radikalismus entgegentreten. Deshalb
müssen wir die politische Dimension des Wandels viel
stärker auf unsere Tagesordnung heben, als es in der Vergangenheit der Fall war, und in der Europäischen Union
viel geschlossener agieren, als dies in den vergangenen
zwei Wochen geschah.

Ich glaube nicht, dass Gaddafi und seine Schergen von
dem Vorgehen der Europäischen Union in den letzten
Wochen beeindruckt sind.

Ich glaube auch nicht, dass wir uns auf Dauer eine öffentliche Diskussion über das Für und Wider von Optionen leisten können. Ich glaube vielmehr, dass wir eigene
Akzente setzen müssen. Ich denke, dass wir auf die Forderung der Arabischen Liga nach Einrichtung einer
Flugverbotszone - Andreas Schockenhoff hat das zu
Recht gesagt; ich stimme dem zu - reagieren müssen.
Wir müssen dafür werben, dass sich die Mitglieder der
Arabischen Liga in die Pflicht nehmen lassen.

Dann wird sich auch Deutschland seiner Verantwortung
nicht entziehen können und auch nicht entziehen wollen.
In der Debatte ist schon mehrfach zu Recht gesagt worden, dass ein solches Flugverbot von der Afrikanischen
Union, von der UNO und der Arabischen Liga mitgetragen und letztendlich auch gemeinsam durchgesetzt werden muss.

All dies sind allerdings im weitesten Sinne Nachhutgefechte; denn leider ist es so - das ist unser Kenntnisstand am heutigen Tag -, dass sich die Situation der Freiheitskämpfer in Libyen verschlechtert hat. Über



Maßnahmen, über die wir noch vor einer Woche diskutiert haben, müssen wir heute eventuell gar nicht mehr
streiten, weil sie unter Umständen wirkungslos geworden sind. Ich bedauere es sehr, dass eine Chance verpasst
worden ist, durch ein entschlosseneres, einheitlicheres
Auftreten der Europäischen Union mehr zu erreichen.

Angesichts dessen, was sich zurzeit in Libyen vollzieht, müssen wir uns sehr große Sorgen machen. Die
Mittelmeerregion gehört zu unserer Nachbarschaft. Wir
müssen dafür werben, dass es dort jetzt nicht zu einer
Abrechnung mit der Opposition kommt, dass jetzt kein
weiteres Blutvergießen stattfindet. Im Einvernehmen mit
den Vereinten Nationen sollten wir alle politischen und
weiteren Möglichkeiten dahin gehend prüfen, wie weiteres Blutvergießen verhindert werden kann.

Diese ganze Region ist für uns wichtig. Deutschland
und Europa haben nicht nur, aber auch wirtschaftliche
Interessen. Wir müssen das auch selbstkritisch sagen;
dieses Thema ist vorhin schon angesprochen worden.
Firmen, die sich in der Vergangenheit in dieser Region
betätigt haben, fordere ich ausdrücklich auf, bei einem
zukünftigen Engagement darauf zu achten, dass dadurch
nicht nur die Herrscherfamilie an wirtschaftlichem
Wohlstand gewinnt, sondern auch in die Ausbildung der
jungen Menschen investiert wird, sodass diese eine Zukunftsperspektive erhalten.

In den vergangenen Wochen haben wir von eindrücklichen Beispielen gehört. Man kann zwar sagen, dass die
Wirtschaftsbeziehungen zwischen Deutschland und
Ägypten gut sind und die Wirtschaftsbeziehungen zwischen Deutschland und Tunesien ausgebaut wurden,
man kann sogar sagen, dass die Wirtschaftsbeziehungen
zwischen Deutschland und Libyen im vergangenen Jahrzehnt massiv ausgebaut wurden, aber das gilt nur auf
dem Papier. Ich habe nämlich zunehmend den Eindruck,
dass den normalen Bürgern in diesen Ländern, auch weil
wir Fehler gemacht haben, dadurch kaum eine Perspektive eröffnet und auch keine Teilhabe am Wohlstand ermöglicht wurde. Ich fordere die deutsche Wirtschaft deshalb dazu auf, bei ihrem weiteren Engagement darauf zu
achten, dass sie mehr ausbildet und damit auch den jungen Menschen - das ist gerade vor dem Hintergrund der
demografischen Entwicklung in diesen Ländern wichtig eine bessere Perspektive bietet und damit auch Zuversicht für die Zukunft mit auf den Weg gibt.

Die Situation in Bahrain, Saudi-Arabien und im
Jemen ist je unterschiedlich. Jeder Fall birgt aber große
Risiken für uns und tangiert unsere Interessen, auch unsere vitalen wirtschaftlichen Interessen, und darf uns
deshalb politisch nicht ruhen lassen. Es hat sich herausgestellt, dass im Jemen in der Vergangenheit viele Aktivitäten geplant worden sind, die im Zusammenhang mit
dem internationalen Terrorismus zu sehen sind. Sollte es
dort zu einer weiteren Verschlechterung der politischen
Situation kommen, wird das nicht spurlos an uns vorbeigehen.

Wir stehen vor einem wirklichen Neubeginn, vor
einer Neuausrichtung unserer Nordafrikapolitik, aber
auch unserer Politik bezüglich des gesamten arabischen
Raums. Wir bewegen uns dabei in dem klassischen
Spannungsfeld von wertegebundener Außenpolitik und
interessengeleiteter Außenpolitik. Selbstkritisch müssen
wir sagen, dass wir in der Vergangenheit bei den Kooperationen, die wir mit einzelnen Regimeführern eingegangen sind, vielleicht ein Stück weit zu viel Realpolitik betrieben haben und den Bedürfnissen der Menschen in
den einzelnen Ländern vielleicht nicht immer gerecht
geworden sind.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Trittin, ich bin Ihnen dankbar, dass Sie sich
zum dritten Mal zu Wort gemeldet haben. Das hat, so
glaube ich, den Zuschauerinnen und Zuschauern sowie
den Gästen im Deutschen Bundestag noch einmal die
Möglichkeit gegeben, hier einen Einblick in Ihre nicht
konsistente außenpolitische Konzeption zu bekommen.

Denn einerseits werfen Sie uns vor, wir argumentierten
nicht einheitlich genug. Andererseits sagen Sie, ein Teil
Ihrer Fraktion stimme dagegen, ein anderer Teil stimme
dafür, und die anderen enthielten sich. Wofür die Grünen
außenpolitisch stehen, ist mir in dieser Debatte, was
AWACS angeht, nun überhaupt nicht klar.

Ich danke aber allen Fraktionen und allen einzelnen
Bundestagsabgeordneten, die heute dem AWACS-Mandat hier zustimmen.

Auch mir ist es ganz besonders wichtig, unseren Soldatinnen und Soldaten, die wir auf der Grundlage des
Mandats in den Einsatz schicken, mit auf den Weg zu
geben - Kollege Hahn hat es bereits gesagt -, dass es
auch bei diesem Einsatz eine breite Unterstützung ihres
Tuns gibt. Meine Damen und Herren, das gehört trotz aller Polemik in dieser Debatte dazu: Dieses Hohe Haus
steht hinter den Soldaten, die wir in eine schwierige Mission schicken.

Die NATO braucht deutsche Streitkräfte bei AWACS.
Im Juni 2011 wäre es voraussichtlich so weit gewesen,
dass die AWACS-Flugzeuge hätten am Boden bleiben
müssen. Insofern wäre diese Debatte ohnehin auf uns zugekommen. Auch hier machen wir es uns nicht leicht
und schicken nicht leichtfertig deutsche Soldaten in eine
schwierige Mission. Sie ist natürlich nicht so gefährlich
wie andere Aufgaben, die die Bundeswehr übernimmt.
Es ist trotzdem eine verantwortungsvolle Entscheidung,
die wir heute hier zu treffen haben. Damit leisten wir erneut einen Beitrag zur Bündnissolidarität in der NATO.


Wir treffen diese Entscheidung, obwohl wir wissen,
dass ein großer Teil der Bevölkerung in Deutschland
aufgrund sehr vieler begründeter und auch unbegründeter Aspekte den Afghanistan-Einsatz ablehnt. Die Unterstellung, wir hätten hier irgendetwas aus Wahlkampfüberlegungen gemacht, ist falsch; denn uns ist natürlich
vollkommen bewusst, dass man mit dem Thema Afghanistan keine Wählerstimmen mobilisieren kann. Fakt ist
vielmehr: Wir werden mit dieser Entscheidung unserer
Verantwortung gerecht und nehmen auch keine Rücksicht darauf, dass zwei wichtige Wahltermine unmittelbar vor uns liegen.

Warum sind wir in Afghanistan? Auch wegen unserer
eigenen Sicherheit. Es gab viele Gründe, die immer wieder angeführt wurden. Etliche Gründe sind verworfen
worden. Der Grund, unsere eigene Sicherheit, bleibt bestehen. Deshalb werben wir dafür, die Übergabe in Verantwortung in Afghanistan früher abzuschließen, als es
bisher möglich zu sein schien. Da gibt es zum Teil gute
Ansätze, zum Teil aber auch große Schwierigkeiten.
Dies haben wir im „Fortschrittsbericht Afghanistan“ benannt. Wir haben Klartext gesprochen sowie über Licht
und Schatten des Einsatzes in Afghanistan hier im Plenum und in der deutschen Öffentlichkeit ausführlich diskutiert.

Unsere eigene Sicherheit muss nach wie vor gewährleistet bleiben. Deswegen gibt es keinen kopflosen Abzug aus Afghanistan. Deshalb sehen wir uns in der Verantwortung, die Abzugsperspektive, die diese Regierung
- ich nenne den Außenminister, den früheren Verteidigungsminister und den aktuellen Verteidigungsminister entwickelt hat, konsequent und maßvoll umzusetzen.
Wir wollen die Übergabe der Verantwortung bis 2014 erreichen und, wenn die Sicherheitslage es zulässt, schon
in diesem Jahr damit beginnen.

Ein zweiter Aspekt, der zum Afghanistan-Mandat dazugehört, ist die Solidarität mit den Verbündeten. Die
Afghanistan-Mission beinhaltet viele Schwierigkeiten.
Es zeigt sich aber, dass sich das Bündnis und die Weltgemeinschaft an dieser Stelle bewähren. Trotz der deutlichen Ablehnung und trotz der Wahlniederlagen, die
manche unserer Verbündeten wegen dieses Mandats
schon haben einstecken müssen, ist es immer noch so,
dass sich 48 Nationen solidarisch an dieser Mission beteiligen.

 48 Länder beteiligen sich, wie gesagt, solidarisch an

diesem Einsatz. Das macht deutlich, dass die Weltgemeinschaft und die NATO Afghanistan noch nicht aufgegeben haben.

Unsere Erfolge in Afghanistan bleiben bestehen. Wir
haben teilweise Menschenrechte durchgesetzt, von denen man zu Zeiten der Talibanherrschaft in Afghanistan
weit entfernt war, insbesondere die Rechte der Frauen,
den Zugang zu Bildung, zu einem besseren Gesundheitswesen usw. Wir haben auf der Londoner Konferenz
deutlich gemacht, welche zivile Perspektive wir Afghanistan bieten wollen. Wir werden auch in diesem Jahr einen politischen Beitrag dazu leisten: Auf einer erneut
stattfindenden Petersberger Konferenz wollen wir uns
dafür einsetzen, die zivile Perspektive Afghanistans
nicht aus dem Blick zu lassen.

Die Perspektive Afghanistans - das möchte ich hier
und heute deutlich sagen - hängt in erster Linie nicht
von der militärischen Option ab, sondern von unserem
politischen Engagement, das die westliche Welt hier einbringt. Da leistet die Bundesregierung - neben der militärischen Komponente - sehr gute Dienste: mit einer
Aufstockung der Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit, mit der Vertiefung der Zusammenarbeit in nahezu
allen Bereichen der Bürgergesellschaft und der damit
verbundenen Schaffung einer zivilen Perspektive Afghanistans. Das bleibt unser Ziel und kein kopfloses Heraus
aus einem Einsatz, mit dem wir es uns wirklich nicht
leicht machen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Zunächst einmal möchte ich fragen, wo eigentlich Herr Gysi in der heutigen Debatte ist und wo
auch Frau Pau ist;

denn ich habe aus der Zusammenarbeit hier in diesem
Haus bei vielen Initiativen, Aktionen und Diskussionen,
gerade auch dann, wenn es darum ging, Solidarität mit
Israel zum Ausdruck zu bringen, die beiden häufig als
sehr positiv wahrgenommen. In der Jüdischen Allgemeinen liest man regelmäßig Anzeigen, auch von Frau Pau.
Dass sie heute nicht da ist, hat, glaube ich, einen Grund:

weil es ihr einfach peinlich ist, mit Ihnen in einen Topf
geworfen zu werden.

- Gut, danke für diese Zusatzinformation.

Ich finde es allerdings lobenswert, dass Frau Kipping
- ich habe mir angeschaut, wie die Reaktionen Ihrerseits
auf die einzelnen Beiträge waren - als eine der wenigen
zwischendurch geklatscht hat, als es darum ging, sich
von Meinungsäußerungen Ihrerseits zu distanzieren. Das
war sehr mutig, Frau Kipping. Dieses Lob haben Sie
heute ausnahmsweise von mir bekommen, während ich
Ihnen in anderen Politikfeldern widerspreche. Aber es
gehört wirklich Mut dazu, sich einem solchen Sumpf, in
dem Sie gerade sitzen, entgegenzustemmen und hier
auch sichtbar Zeichen dagegen zu setzen.

Selbstverständlich, Frau Jochimsen, ist es ein „Zufall“, dass das Flugblatt auf Ihrer Homepage war.

Das ist - ja, natürlich - eine „Straftat“ - und das hat
wohl überhaupt nichts damit zu tun, dass irgendjemand
aus Ihren Reihen so etwas denken könnte.

Es sind viele Kleinstpuzzleteile zu einem gut sichtbaren Gesamtbild zusammengesetzt worden. Da können
Sie, Herr Gehrcke, sonstwas in Ihrem Buch - Sie haben
es mir selbst geschickt - schreiben. Aber dem stehen
auch andere Aussagen gegenüber, die Sie tätigen, und
dem stehen gravierende Verfehlungen gegenüber.
Frau Höger, Sie haben vorhin für all die Vorwürfe gegen Ihre Person und die Fehler, die Sie gemacht haben,
nur ein Grinsen übrig gehabt. Das kann ich wirklich
nicht verstehen. Sie freuen sich geradezu darauf, dass
vielleicht bald eine neue Gaza-Flottille den Weg aufnehmen wird. Da frage ich Sie: Werden Sie dann als deutsche Bundestagsabgeordnete wieder dabei sein oder
nicht?

Da erwarte ich schon, dass der Fraktionsvorsitzender der
Linkspartei, Gregor Gysi, seine Fraktionsmitglieder
nicht per se in Schutz nimmt, sondern sich klar distanziert. Das hat er nicht gemacht. Er hat gesagt: „Das ist irgendwie alles in Ordnung“, und hat sich schützend vor
die einzelnen Fraktionsmitglieder gestellt. Da erwarte
ich von Ihrem Spitzenpersonal noch deutliche Absetzbewegungen, indem gesagt wird: So etwas wie die GazaFlottille ist nicht in Ordnung. Denn es hat sich dabei
nicht um irgendetwas gehandelt, sondern um einen gravierenden Vorgang der asymmetrischen Kriegsführung.
Das war eine Vorstufe zu einem terroristischen Akt. Das
ist keine friedliche Demonstration gewesen. Jeder, der
sich im Rahmen dieser Flottillen-Aktion bewegt hat,
weiß - - Nein, das war kein Aufbrechen einer Blockade, sondern das war die Vorbereitung zu terroristischen Handlungen. - Um eines ganz klar zu sagen: Jeder, der dort
mitgefahren ist, hat vorher gehört, was Bülent Yildirim,
als die Flottille losgefahren ist, gesagt hat: „Israel verhält
sich, wie Hitler sich gegenüber den Juden verhalten hat.
Hitler baute Konzentrationslager in Deutschland, und
heute baut das zionistische Gebilde Konzentrationslager
in Palästina.“ So Herr Yildirim. Da sage ich Ihnen, Frau
Höger, ganz klar: Spätestens da hätten Sie sagen müssen:
Ich steige aus dieser Aktion aus.

Das Engagement für die Palästinenser in allen Ehren,
aber es gibt klare Differenzierungen, und es gibt auch
Grenzen, die man nicht überschreiten darf.

Ich will gar nicht weiter darauf eingehen, was Frau
Buchholz gesagt hat. Wir haben hier schon oft die Verschwörungstheorien von Frau Buchholz gehört. Das offenbart nur das dahinterstehende Gedankengebilde. Bei
Ihnen, Frau Höger, sind leider die Grenzen überschritten.
Das ist im Übrigen ein gesamtgesellschaftliches Problem, das auch tief in bürgerliche Schichten geht. Da
sollten wir uns gar nichts vormachen. Es ist doch egal,
ob es der Arbeiter am Fließband oder der Studienrat ist,
der verquere antisemitische Ansichten hegt. Es ist in diesem Fall vollkommen egal, welcher Herkunft jemand ist
oder unter welche soziologische Kategorien er fällt oder
welcher Partei er angehört. Das gibt es selbstverständlich auch in der CDU und in allen anderen Parteien. Dagegen müssen wir deshalb entschlossen vorgehen. So etPhilipp Mißfelder
was aber als Bundestagsabgeordneter zu proklamieren,
stellt einen Tabubruch dar, der sich nicht gehört.

Bei Ihnen sind die Grenzen zwischen Antiamerikanismus, Antizionismus und Antisemitismus einfach fließend, und Sie bedienen entsprechende Strömungen sukzessive.

Dagegen müssen Sie sich einfach stärker stellen: Ob nun
im Stadtrat von Herford, wo eine Ihrer Kolleginnen nicht
bereit war, Mittel für den Wiederaufbau der Synagoge zu
bewilligen - natürlich kann man sagen, das ist ja nur
eine Kollegin, aber trotzdem ist das ein gravierender
Vorgang; da müssen Sie aufstehen und dagegen kämpfen -,
oder bei noch gravierenderen Vorgängen wie in Duisburg. Wissen Sie, was in Duisburg - das entspricht übrigens dem gesellschaftlichen Klima an manchen Orten in
unserem Staat - los war? Die Polizei in Duisburg ist zu
jemandem, der bei einer Anti-Israel-Demo eine IsraelFlagge aus dem Fenster gehängt hat, hingegangen und
hat gesagt: Bitte nehmen Sie sie aus Sicherheitsgründen
wieder herein; wir können sonst nicht für Ihre Sicherheit
garantieren. - Die Linkspartei steht daneben und nennt
das Existenzrecht Israels - wie hat es Ihr Kollege in
Duisburg, Herr Dierkes, gesagt? - „läppisch“.

Ich muss ganz ehrlich sagen, meine Damen und Herren von der Linken: Antisemitismus ist ein Flächenphänomen bei Ihnen. Hier haben Sie noch ganz viel Aufklärungsarbeit zu leisten. Wir unterstützen Sie, gerade
diejenigen, die es ernst meinen mit dem Existenzrecht
Israels, gerne dabei.

Herzlichen Dank.

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Präsident! Viele Besucherinnen und Besucher, unter anderem
auch eine Schülergruppe, haben mich am heutigen Tag
gefragt, wie der Parlamentsalltag gestaltet ist. Als ich
dann berichtet habe, dass wir hier auch Bundeswehrmandate verlängern und wie wir über Mandate diskutieren, hat mich eine Schülerin gefragt, wieso wir das nicht
einfacher oder besser organisieren, da dies wie ein Routinevorgang wirkt. Ich habe darauf geantwortet, dass ich
großen Wert darauf lege, dass wir den Parlamentsvorbehalt hier im Deutschen Bundestag, selbst wenn es sich
um ein Mandat handelt, das weitestgehend unstrittig ist,
natürlich nicht in einem Ritual abhandeln, sondern diesen tatsächlich ernst nehmen. Das zeigen wir zum Beispiel bei dem Afghanistan-Mandat, das wesentlich umstrittener ist, indem wir den Fortschrittsbericht und
andere Unterlagen hinzuziehen, um unsere Entscheidungsfindung abzusichern.

Ich möchte all denjenigen, die ihren Dienst leisten,
und vor allen Dingen ihren Angehörigen sagen, dass ich
ihnen sehr dankbar bin - das ist auch schon von den vorherigen Rednern gesagt worden -, dass sie diesen wichtigen Beitrag leisten und damit dazu beitragen, dass unser Land ein hohes Ansehen genießt.

Die Sicherheit vor der Küste Libanons muss gewährleistet werden. Dabei geht es darum, den Waffenschmuggel einzugrenzen, aber auch darum, die Fachleute der libanesischen Armee und Marine auszubilden,
damit sie einen eigenen Beitrag zur Sicherheit leisten
können. Diese zwei Punkte nehmen wir ernst und setzen
wir in dieser Legislaturperiode um; so steht es auch im
Koalitionsvertrag. Wir haben vereinbart, dass wir auf
eine schrittweise Reduzierung des deutschen Beitrages
zur Maritime Task Force hinwirken wollen. Mit dem
Mandat haben wir die Zahl der maximal einzusetzenden
Soldaten von 800 auf 300, also um über 60 Prozent, gesenkt. Der Auftrag aus dem August 2006 zur Ausbildung
ist bei weitem noch nicht erfüllt und muss deshalb weiter
ausgeführt werden.

Das UNIFIL-Mandat - selbst wenn es in seinem Entstehen, auch hier in Deutschland, sehr umstritten war leistet, wie ich schon sagte, einen wichtigen Beitrag zur
Steigerung des Ansehens der Bundeswehr und natürlich
auch zur Handlungsfähigkeit der internationalen Gemeinschaft. Ich möchte daran erinnern, dass dieses Mandat gerade auch innerhalb der Europäischen Union sehr
positiv begleitet wird. Allein schon die Vielzahl derjenigen, die sich an dieser Mission beteiligen, zeigt, dass es
ein funktionierendes Mandat ist.

Seit 2006 leisten 15 Länder entweder größere oder
kleinere Beiträge zur UNIFIL Maritime Task Force, von
Belgien bis Bangladesch, von Italien bis Indonesien. Ich
glaube, dies ist nicht nur im Hinblick auf das Ansinnen
von UNIFIL wichtig, sondern auch ein wichtiger Beitrag
zu den operativen Fähigkeiten, die die Bundeswehr und
die internationale Gemeinschaft brauchen.

Die Lage im Libanon und in der Region insgesamt ist
keineswegs so positiv, wie ich das UNIFIL-Mandat gerade dargestellt habe; es ist nur ein sehr kleiner Beitrag
zur Stabilisierung und zur Sicherheit. Im Libanon ist die
Situation sehr schwierig. Dort werden Christen bedroht.
Dies wollen wir ändern; das ist ein besonderes Anliegen
unserer Fraktion. Ich möchte deshalb die Gelegenheit
nutzen, nicht nur über den maritimen Teil der Sicherheit
im Libanon zu reden, sondern auch über das, was sonst
noch im Land passiert.

Am 27. März dieses Jahres explodierte in Zahle, im
Osten des Libanon, vor einer Syrisch-Orthodoxen Kirche eine Bombe. Es war nur Glück, dass die 2 Kilo TNT
an diesem Sonntag nur einen Sachschaden angerichtet
haben. Aber dieser Vorfall zeigt, auch wenn er bei weitem nicht so spektakulär wie andere Vorfälle in der Region ist, dass die Situation im Libanon gerade für bedrohte Minderheiten nach wie vor problematisch ist.
Daran wird deutlich, dass auch über das UNIFIL-Mandat hinaus die Sicherheit und Stabilität im Libanon sowie der Schutz der Zivilbevölkerung, insbesondere vor
unmenschlichem Kalkül und brutalen Methoden, wichtige Anliegen des Deutschen Bundestags und damit unserer Verantwortungsträger sein sollten.

Wir können bei solchen Geschehnissen nicht tatenlos
zusehen. Hier ist aber nicht in erster Linie militärisches,

sondern vor allem politisches Engagement gefragt. Die
Bundesregierung bemüht sich sehr, in dieser Region
Pflöcke einzuschlagen. Der Deutsche Bundestag hat
mehrere Reisen in die Region durchgeführt und ist an
exponierter Stelle tätig. Die Bundeskanzlerin beispielsweise hat heute die Reise unseres Fraktionsvorsitzenden
nach Ägypten erwähnt.

Ich möchte nicht unerwähnt lassen, dass auch eine
größere Delegation des Auswärtigen Ausschusses Tunesien und Ägypten besucht hat. Damit haben wir verdeutlicht, dass wir auch in der derzeitigen unruhigen Phase in
der arabischen Welt versuchen, enge Bande zu knüpfen
und eine wichtige Rolle zu spielen, wenngleich dies im
Spannungsverhältnis zwischen der Staatsräson der Sicherung des Existenzrechts Israels einerseits und der Erwartungshaltung vieler junger Menschen in der arabischen
Welt andererseits ein sehr schwieriges Unterfangen ist.

Ich glaube, dass Sie alle, meine lieben Kolleginnen
und Kollegen, mit Ihrer politischen Arbeit wichtige Beiträge zu dem, was wir im militärischen Bereich erfolgreich tun, leisten. Wir müssen deutlich machen, dass
diese Region für uns sehr wichtig ist. Der Deutsche Bundestag muss sich insgesamt viel stärker um diese Region
bemühen, als es noch vor längerer Zeit der Fall war. Wir
dürfen dieses Thema nicht alleine den Mittelmeer-Anrainerstaaten überlassen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen am 10. Juni 1999 die
Resolution 1244 verabschiedete, sprach das Generalsekretariat der Vereinten Nationen von einer Tragödie im
Kosovo. Davon sind wir heute Gott sei Dank weit entfernt. Deshalb fand ich es unmöglich, dass hier gerade
diejenigen, die einen wichtigen Beitrag zu dieser Stabilisierung geleistet haben, als Besatzer bezeichnet worden
sind. Ich glaube, das war ein Missgriff, der in dieser Debatte nichts verloren hatte.

Es ging damals für die Kosovaren um ihr Überleben.
Elf Jahre später hat sich viel zum Guten gewendet. Vor
elf Jahren haben die Vereinten Nationen uns angesichts
einer humanitären Tragödie den Auftrag gegeben, ein sicheres Umfeld für alle Menschen im Kosovo zu schaffen. Wir erinnern uns: Deutschland hat es sich nicht
leicht gemacht, bei diesem Einsatz mitzumachen und
Verantwortung zu übernehmen. Vor elf Jahren beschloss
der Deutsche Bundestag ein Mandat mit einer Obergrenze von 8 500 Mann. Der Unterschied zwischen dem
Mandat mit 8 500 Mann vom 12. Juni 1999 und dem
Mandat mit 1 850 Mann, das heute zur Rede steht, ist ersichtlich. Der zivil-militärische Friedenseinsatz hat Erfolg gezeigt. Deshalb dürfen wir heute davon ausgehen,
dass KFOR mit maximal 1 800 deutschen Soldatinnen
und Soldaten ihren Auftrag erfüllen kann. Vor diesem
Hintergrund kann niemand behaupten, die Männer und
Frauen der Kosovo Force hätten in den elf Jahren nicht
viel erreicht.

Die internationale Gemeinschaft musste diese Tragödie stoppen. Die Präsenz ist weiterhin notwendig. Wir
investieren damit auch in die Zukunft Europas. Den Erfolg stellte kürzlich auch die Neue Zürcher Zeitung fest,
die schrieb:
Es scheint, als sei … eine neue Epoche angebrochen: Mehr und mehr Serben nehmen am politischen Leben teil, profitieren von den Minderheitenrechten und -quoten und spielen eine zunehmend
wichtige Rolle in der Politik in Kosovo.

Dies ist letztendlich ein Verdienst unserer politischen
Initiativen, insbesondere der Initiativen, die unser Außenminister in den vergangenen zwei Jahren gestartet
hat. Diesen Erfolg möchte ich hier nicht unerwähnt lassen.

Wie steht es um die Sicherheit? Generalmajor Erhard
Bühler, der deutsche Kommandeur der KFOR-Truppen,
hat am 22. April dieses Jahres die Aufgabe so beschrieben - ich zitiere erneut -: „Für mich ist es wichtig, Aufgaben der KFOR auf die Behörden des Kosovo zu übertragen, insbesondere an die Kosovo Police. Es ist kein
Geheimnis, dass ich eine hohe Meinung von der Kosovo
Police habe.“ - Dies ist tatsächlich ein großer Erfolg und
zeigt, dass wir - nach der kosovarischen Polizei und den
Polizisten von EUPOL - nur noch die dritte Linie der Sicherheit garantieren. Wir leisten einen wichtigen Beitrag
als Absicherung für den Fall, dass es wieder zu größeren
Problemen kommt.

Minister de Maizière hat vorhin das sehr anschauliche
Beispiel des Schutzes der Mönche und Schwestern in
den Klöstern genannt. Dies zeigt, wie wichtig dieser Einsatz war und welch hohen symbolischen Stellenwert einzelne Maßnahmen der Bundeswehr im Kosovo hatten.
Dies ist aus meiner Sicht ein historisch ganz wichtiger
Punkt. Ich weise noch einmal darauf hin, dass in der Geschichte sehr dramatische und schlimme Dinge auf dem
Balkan geschehen sind, für die Deutschland verantwortlich war, dass Deutschland an dieser Stelle aber eine gute
Spur hinterlassen hat. Dafür bin ich den deutschen Soldatinnen und Soldaten außerordentlich dankbar.

Ich möchte diese Debatte nutzen, um unser Engagement in der gesamten Region des Balkans auch über dieses Mandat hinaus deutlich zu machen. Die Fortschritte
sind bereits angesprochen worden. Natürlich wird es
weiterhin wichtige Themen geben, mit denen wir uns beschäftigen müssen. Die Zukunft der Region insgesamt
liegt unserer Meinung nach innerhalb der Europäischen
Union. Dies betrachte ich auch als eine Vision für die
Europäische Union; nicht kurzfristig, aber langfristig ist
dies ein wichtiger Schritt. Auch Serbien sieht seine Zukunft, wie wir aus vielen Gesprächen wissen, in der EU
und hat am 22. Dezember 2009 einen Beitrittsantrag gestellt. Dafür bedarf es natürlich einer echten EU-Perspektive. Die Voraussetzung dafür ist die Klärung des
Verhältnisses zwischen dem Kosovo und Serbien.

Serbien hat sein Anliegen im Hinblick auf eine rechtliche Bewertung der Unabhängigkeitserklärung des Kosovo mit gutem Recht vor dem Internationalen Gerichtshof in Den Haag vorgetragen; das steht Serbien frei. Der
verantwortungsvolle Umgang der Serben mit der Antwort des IGH hat uns die Hoffnung gegeben, dass allen
klar ist: Es geht ernsthaft darum, dass Serbien und das


Kosovo ihre Konflikte friedlich lösen und letztlich als
gute Nachbarn zusammenleben. Dazu bedarf es allerdings weiterer Schritte, und bis dahin ist es noch ein langer Weg.

Gestern mussten wir leider die Meldung lesen, dass
Serbiens Präsident Tadic das Gipfeltreffen zwischen Präsident Obama und den Staatschefs aus Ost- und Südeuropa in Warschau boykottieren möchte. Der Grund sei,
dass auch die Präsidentin des Kosovo eingeladen ist.
Wenn das stimmt, muss man sagen: Das ist der falsche
Weg. Dies bedarf zwar keiner Geißelung, aber des Hinweises, dass wir uns das so nicht vorstellen. Wir halten
es für den richtigen Weg, sich gemeinsam an einen Tisch
zu setzen und die Gemeinsamkeiten zu betonen. Das
sage ich auch vor dem Hintergrund, dass wir in den vergangenen Monaten sehr gute Gespräche mit serbischen
Politikern geführt haben. Insofern hat mich die gestrige
Meldung überrascht und gleichzeitig enttäuscht.

Unsere Fraktion wirbt für die Verlängerung dieses
Mandats. Ich bitte dafür um Ihre Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! Am 22. Juni
1941 eröffnete das Deutsche Reich auf breitester Front
zwischen der Ostsee und den Karpaten den Krieg gegen
eine offensichtlich überraschte Sowjetunion. Damals zog
Hitler in seiner Wehrmacht eine unvorstellbar große Militärmacht für den sogenannten Kreuzzug Europas gegen
den Bolschewismus zusammen: 153 Divisionen mit
knapp über 3 Millionen Soldaten, 3 600 Panzern und
600 000 Motorradfahrzeugen standen zur Verfügung.
Hinzu kamen weitere 600 000 Mann aus damals verbündeten Staaten. Es war ein von langer Hand geplanter
Überfall auf die Sowjetunion mit dem Hintergedanken,
einen ideologischen Weltanschauungskrieg und rassenbiologischen Vernichtungskrieg zu führen.

Im Vordergrund standen die Eroberung von Lebensraum im Osten sowie - es wurde eben schon gesagt - die
Vernichtung der Sowjetunion. Es ist unbestritten - da ist
die Geschichtsschreibung heute Gott sei Dank eindeutig -,
dass mit dem Kommissarbefehl vom 6. Juni 1941 die sofortige Liquidierung von gefangenen kommunistischen
Kommissaren der Roten Armee angeordnet worden ist.
Damit ist klar, dass dies keine normale militärische
Auseinandersetzung war, sondern damit weitere Ziele
Hitlers von Anfang an verbunden waren.

Kein Land in Europa hat im Zweiten Weltkrieg einen
so hohen Preis gezahlt: Offizielle russische Angaben gehen von 27 Millionen Opfern aus. Die Gegenreaktion,
die schrecklichen Verbrechen der Roten Armee an Deutschen, sind nicht mit der Ursache zu verwechseln, nämlich mit dem Vernichtungszug der Wehrmacht, der von
Anfang an zu erheblichen Opfern in der russischen Zivilbevölkerung geführt hat.

Der 22. Juni 1941 markiert den Tiefpunkt der fast tausendjährigen gemeinsamen Geschichte beider Völker.
Ich bin froh, dass in der heutigen Debatte in jeder Rede
auch die positiven Seiten zum Ausdruck gekommen
sind. Wir haben eine positive Grundstimmung gegenüber Russland.

Die gemeinsame Geschichte umfasst ein großartiges
Fundament der Kultur; hier haben wir viele Dinge gemeinsam erreicht. Beispielsweise wurde die WolgaSteppe schon früh von schwäbischen und pfälzischen
Bauern beackert. Deutsche Handwerker, Hoflieferanten,
Kaufleute zogen nach Russland. Zwischen 1692 und
1695 waren es sogar deutsche Diplomaten, die Russland
auf einer wichtigen und erstmaligen Mission in China
vertraten - der Reisebericht ist sehr empfehlenswert und damit diese neue Welt erschlossen haben.

Wenn man sich die gemeinsame Geschichte anschaut
- angefangen bei von Clausewitz, der gemeinsam mit
Russen gekämpft hat, bis zu Katharina der Großen -,
dann ist dieser Zivilisationsbruch im Zweiten Weltkrieg,
der sich insbesondere gegen Russland gerichtet hat,
umso unverständlicher; er stellt einen Bruch in der langen gemeinsamen Geschichte dar.

Heute blicken wir auf eine Zeit zurück, die von Frieden und gemeinsamen Anstrengungen, um diesen Frieden zu erhalten und die Partnerschaft und Freundschaft
zu stärken, geprägt ist. In einem Jubiläumsmarathon im
vergangenen Jahr - 65 Jahre Kriegsende, 40 Jahre Ostverträge, 35 Jahre OSZE-Akte, 25 Jahre Perestroika und
20 Jahre deutsche Wiedervereinigung - richtet sich der
Blick weniger in die Vergangenheit, selbst wenn die heutige Debatte auch genutzt worden ist, um noch offene
Fragen anzusprechen, deren Klärung wir uns annehmen
wollen; ich stimme zu, dass wir die Klärung der Fragen
gemeinsam angehen sollten. Der Blick richtet sich vielmehr auch in die Zukunft. Herr Gehrcke, Sie haben gesagt, wir müssten versuchen, den Kalten Krieg endgültig
zu überwinden. Gerade was viele Vorurteile gegenüber
Russland angeht, haben wir tatsächlich noch einige Arbeit vor uns. Wir sollten mit dieser Debatte beginnen,
diese Arbeit anzugehen. Dafür sollten wir alles tun.

Unsere politischen Initiativen mit Russland sind fortzuführen. Sie sind nicht auf den wirtschaftlichen Bereich
zu begrenzen. Michael Glos hat die Energiepartnerschaft
angesprochen; das ist ein weites Feld. Wir sollten versuchen, aus den wirtschaftlichen Initiativen - ich denke
beispielsweise daran, dass Ministerpräsident Putin im
vergangenen November in Deutschland die Einrichtung
einer Freihandelszone von Lissanon bis Wladiwostok
angesprochen hat - auch in politischer Hinsicht etwas zu
machen. Wir sollten es nicht bei der wirtschaftlichen Kooperation belassen, sondern versuchen, auf Basis unserer
gemeinsamen kulturellen und politischen Geschichte
mehr zu erreichen. Auf Basis der wirtschaftspolitischen
Zusammenarbeit können wir jedoch gemeinsam auch
außenpolitisch viel schaffen.

Russland ist heute einer unserer wichtigsten Partner.
Viele Konflikte, die zum außenpolitischen Alltag gehören - ich denke an den Iran-Konflikt, an den Konflikt im
Nahen Osten, an Konflikte in Zentralasien oder an Frozen Conflicts -, sind nur zu lösen, wenn wir gemeinsam
mit Russland aktiv sind und eine gemeinsame außenpolitische Konzeption erarbeiten.

Deshalb richte ich den Blick auch heute optimistisch
in die Zukunft. Trotz der schrecklichen Verbrechen, die
im deutschen Namen von Deutschen am russischen Volk
begangen wurden, treffen wir auf eine junge Generation
in Russland, die uns vorurteilsfrei als privilegierten Partner ansieht und über die wirtschaftliche Kooperation mit
uns gemeinsam viel erreichen will. Darum werbe ich
auch im Namen meiner Generation dafür, dass wir diese
Chance nutzen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Am 25. März 2010 haben wir uns im
Rahmen eines interfraktionellen Antrags mit großer Geschlossenheit dem Gesamtkomplex Sudan gewidmet.
Die Regierungsfraktionen, CDU/CSU und FDP, sowie
die SPD und die Grünen waren sich einig: Wir wollen
den Menschen im Sudan helfen. Gleichzeitig haben wir
immer gefordert - das ist in der Debatte deutlich geworden -, die komplexe Situation insgesamt zu betrachten.

Im Sudan gibt es einerseits den Darfur-Konflikt. Es gibt
den Abyei-Konflikt. Am 27. Juni 2011 hat der Sicherheitsrat für sechs Monate einen Peacekeeping-Einsatz beschlossen, um die Situation insgesamt zu stabilisieren. Es
gibt den Südkordofan-Konflikt. Dort ist die Situation Anfang Juni eskaliert und zurzeit immer noch instabil. Das
zeigt uns allen, dass die Arbeit der Bundeswehr im Rahmen von UNAMID und auch bei UNMIS - die beiden
Mandate sind von Frau Evers-Meyer schon genannt worden - wichtig ist. Deshalb freue ich mich, dass so viele
Kolleginnen und Kollegen auch um diese Uhrzeit dieser
Debatte aufmerksam folgen.

Der Sudan ist mit einer der größten Herausforderungen
für den Frieden auf dem afrikanischen Kontinent. Leider
- das muss man sagen - hat er viel zu lange ohne internationale Beteiligung stattgefunden. Im Rückblick ist das,
was dort passiert ist, für die Weltgemeinschaft eher bestürzend, als dass man beruhigt von einem funktionierenden
Eingreifen sprechen könnte. Insofern ist es richtig, dass
wir heute unserer Verantwortung gerecht werden, weiterhin stabilisierend in der Region zu wirken.

Nach der Unabhängigkeitserklärung stellen sich drei
große Problemfelder: Erstens. Das Comprehensive
Peace Agreement ist noch nicht voll umgesetzt. Nordund Südsudan müssen sich über die Grenzziehung einigen. Sie müssen das Abyei-Problem friedlich lösen.
Kämpfer des SPLA, die noch im Nordsudan sind, müssen sich zurückziehen.

Zweitens. Wie gehen der Norden und der Süden mit
den Folgen der Unabhängigkeit selbst um? Es gibt viele
offene Fragen zu Rohstoffen und zum Grenzregime.
Hier darf sich kein neues Pulverfass auftun.

Drittens. Der Südsudan muss erst staatliche Strukturen schaffen. Es gibt überhaupt kein funktionierendes
Staatsgebilde. Offen ist, wie sich Bildung, Infrastruktur
und Sicherheit auf Dauer ohne internationale Maßnahmen garantieren lassen.

Das Gesamtbild im Sudan bleibt also eine große Herausforderung. Gott sei Dank - ich habe es gerade schon
angesprochen - ist nach Jahren der Ignoranz die Weltgemeinschaft aufmerksam geworden. So hat sich zum Beispiel Präsident Obama dieser Frage im Januar dieses
Jahres in einem bemerkenswerten Artikel im Tagesspiegel gewidmet. Ich bin froh, dass wir uns auch im Deutschen Bundestag ausführlich mit diesem Problem beschäftigen. Das ist auch dem persönlichen Engagement
einiger Abgeordneter zu verdanken. Ich möchte für
meine Fraktion Hartwig Fischer nennen, der bei uns
nicht müde wird, auf dieses Thema hinzuweisen.

Ich komme zum Mandat, um dessen Unterstützung
ich Sie bitte. Die Mission UNAMID soll sicherstellen,
dass die Gräueltaten und Vertreibungen in Darfur ein
Ende haben und die Menschen wieder sicher leben können. Diesen Auftrag hat der Sicherheitsrat der Vereinten
Nationen gegeben. Darüber sind wir uns in diesem
Hause einig.

Es gibt nur eine Fraktion, die zu diesem Einsatz Nein
sagt, die Linke. Ich möchte die Gelegenheit in dieser ersten Lesung nutzen, Sie zu bitten, Ihr Nein zu überdenken, und hier für einen wirklichen Friedenseinsatz zu
werben. Es ist tatsächlich so, dass man viele grundsätzliche Fragen zu Auslandseinsätzen der Bundeswehr stellen kann. Deshalb debattieren wir hier unter dem Parlamentsvorbehalt jeden Einsatz sehr gewissenhaft und mit
großer Akribie. Aber bei diesem Einsatz können Sie nun
wirklich nicht unterstellen, dass es sich nicht um einen
Friedenseinsatz handelt. Deshalb fordere ich Sie auf, Ihr
Nein zu überdenken.

Die Menschen in Darfur rufen uns zu: Helft uns! Die
Vereinten Nationen sagen: Bitte helft, ihr werdet gebraucht! - Wir geben die Antwort und machen verantwortungsbewusste Außenpolitik.

Die Linke sagt aus ideologischen Gründen Nein. Vor
dem Hintergrund sollte man, glaube ich, in dieser Debatte zwar die Einigkeit des Hauses betonen, aber nicht
vergessen, unter welcher Maßgabe sich eine Fraktion außerhalb unseres Konsenses stellt.

Die Herausforderungen für Afrika bleiben groß. Die
Reise unseres Bundesaußenministers begrüße ich ausdrücklich. Auch die anstehende Reise der Bundeskanzlerin nach Afrika halte ich für wichtig. Ich glaube, dass
insgesamt viele Kolleginnen und Kollegen ihren persönlichen Fokus viel stärker auf Afrika legen sollten. Wir
werden damit auch unserem Koalitionsvertrag gerecht,
in dem wir vereinbart haben:

Wir bekennen uns zur Unterstützung der afrikanischen Sicherheitsbemühungen und beteiligen uns …
Für eine dauerhafte Stabilisierung des Kontinents
setzen wir auf eine starke Afrikanische Union als
wichtiger Baustein afrikanischer Eigenverantwortung.

Das versuchen wir zu unterstützen. Darum sind die beiden Mandate, die wir in diesen beiden Sitzungswochen
beraten, wichtig.

Ich möchte zuletzt unseren Soldatinnen und Soldaten,
aber auch den Polizisten, die dort ihren Beitrag leisten,
herzlich danken, dass sie dort auch unter schwierigen
Bedingungen einen wichtigen Beitrag zum Ansehen unseres Landes leisten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Herr van Aken, ich hatte eigentlich gehofft,
dass Sie etwas mehr auf die Situation in Afrika insgesamt eingehen und sich auch etwas besser darüber informieren. Ich weiß, dass zur Lektüre eines Abgeordneten
der Linkspartei in erster Linie das Neue Deutschland gehört. Hätten Sie gestern die internationale Ausgabe der
Herald Tribune gelesen, dann hätten Sie das Bild der
verängstigten Kinder und Frauen, die sich in einer Höhle
in den Nubabergen verstecken, gesehen. Dieses Bild
zeigt eindringlich und plastisch, welch eklatante Menschenrechtsverletzungen dort passieren. Wenn Sie sich
das vergegenwärtigen würden, würden Sie im Deutschen
Bundestag nicht so reden, Herr van Aken.

Ich fordere Sie auf, Ihre Position noch einmal zu
überdenken. Wenn sich Menschen in Höhlen vor Luftangriffen verstecken, dann ist der internationale Handlungsbedarf offensichtlich. Deshalb ist es richtig, dass
wir im Rahmen von verschiedenen Initiativen, auch mit
den heutigen Beratungen im Ausschuss und im Plenum
des Deutschen Bundestages, deutlich machen, dass uns
diese Region der Welt nicht egal ist. Wir haben deshalb
mit großer Ernsthaftigkeit über die Frage diskutiert, wie
wir das Mandat formal behandeln wollen: ob in einer
Sondersitzung oder nicht. Wir haben nicht grundsätzlich
gesagt, wir würden keine Sondersitzung des Deutschen
Bundestages durchführen. Wir haben vielmehr gesagt,
dass wir mit einem konsolidierten Entwurf, der heute im
Auswärtigen Ausschuss beraten worden ist, arbeiten
können. Wenn sich große Abweichungen ergeben, dann
werden wir nicht zögern, eine Sondersitzung durchzuführen. Unser Vorschlag ist, das Mandat erst einmal auf
dieser Basis auf den Weg zu bringen. Das halte ich auch
politisch für das richtige Signal.

Bundesminister Westerwelle hat eine sehr erfolgreiche Reise in den Sudan unternommen. Die Weltgemeinschaft schaut, da wir im Moment den Vorsitz im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen innehaben, genau hin,
was Deutschland macht. Herr Minister, ich stimme Ihnen zu: Die Unabhängigkeit Südsudans, die ja von den
Menschen gewollt ist, darf auf den letzten Metern nicht
scheitern. Deshalb brauchen wir die erfolgreiche Fortsetzung von UNMIS. Es geht nicht darum, Soldaten dorthin
zu schicken; denn sie sind schon längst da. Dankenswerterweise leisten sie dort wichtige Beiträge zur Sicherung
der Interessen der Zivilbevölkerung. Damit stärken sie
unser Ansehen weltweit.

Die nordsudanesische Regierung hat erklärt, dass sie
die Mission nicht fortsetzen will. Aber schauen wir einmal auf die Opfer des Nord-Süd-Konflikts, beispielsweise auf die Frauen und Kinder, die in der eben von mir
genannten Höhle leben. Diese Menschen wollen, dass
sich die internationale Gemeinschaft weiter engagiert.
Das neue Staatengebilde ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht
in der Lage, sich selber zu helfen.

Unser ziviler Beitrag ist sehr ausgeprägt; es geht doch
nicht um einen rein militärischen Beitrag. Wir diskutieren über die Frage, wie in Zukunft die staatlichen Strukturen, zum Beispiel für Bildung, und die Infrastruktur
aussehen sollen. Voraussetzung für all dies ist Sicherheit.
Diese kann zum jetzigen Zeitpunkt eben nur die internationale Gemeinschaft garantieren. Ich appelliere deshalb
an alle, sich ihrer Verantwortung - diese hat die Weltgemeinschaft lange Zeit nicht gezeigt - bewusst zu sein
und dementsprechend zu handeln.



Es gibt darüber hinaus viele Aufgabenschwerpunkte,
die in Zukunft weit über UNMISS hinaus eine große
Rolle spielen werden. Da leistet die UNO sehr gute Arbeit. Auf Basis der Vorschläge des Generalsekretärs der
Vereinten Nationen vom Mai geht es darum, dass wir neben der multinationalen Mission, die durchgeführt wird
- Staatssekretär Schmidt hat es schon ausgeführt -, bei
folgenden Punkten aktiv sind und erfolgreich handeln:
bei Vermittlung und Mediation, beim Voranbringen des
Versöhnungsprozesses - das ist für uns ein wichtiges
politisches Projekt -, bei der Unterstützung der Reform
des Sicherheitssektors, die dringend notwendig ist, damit
selbsttragende Strukturen geschaffen werden können. Es
geht weiterhin um die Förderung der Rechtsstaatlichkeit,
die Etablierung eines Entwaffnungs-, Demobilisierungsund Reintegrationsprogramms. Sie können also sehen,
dass wir in allen Bereichen daran arbeiten, Instrumente
der zivilen Konfliktprävention und Konfliktlösung zu
nutzen.

Letztendlich geht es bei dieser Mission meiner Ansicht nach darum - ich habe vorhin schon gesagt, dass
sich die Weltgemeinschaft zu lange diesem Thema zu
wenig gewidmet hat -, ein modernes Konfliktmanagement zu etablieren. Deshalb glaube ich, dass diese Mission weiterhin notwendig ist.

Da es sich um die letzte Sitzungswoche vor der Sommerpause handelt, möchte ich die Gelegenheit wahrnehmen, all denjenigen, die bei diesem wichtigen Mandat,
aber auch bei anderen Mandaten, mitgewirkt haben - den
Soldatinnen und Soldaten, unseren Entwicklungshelfern
sowie unseren Diplomaten und Polizisten, die im Ausland einen hervorragenden Dienst leisten -, unseren großen Dank auszusprechen. Während sich viele von uns in
einen erholsamen Sommerurlaub verabschieden werden,
leisten diese Menschen Großartiges im Auftrag unseres
Landes. Dafür gebührt ihnen der Dank dieses Hauses.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Davon, dass sich die Regierung dieser
Diskussion nicht stelle, kann hier nicht die Rede sein.
Wir diskutieren jetzt schon mehrere Stunden über diesen
wichtigen Vorgang. Wir als Parlamentarier bzw. Fraktionen sollten selbstbewusst genug sein, die Regierung, die
wir tragen, an dieser Stelle zu verteidigen. Wir können
dies im Übrigen besser als sie selbst; denn die Mitglieder
des Bundessicherheitsrates dürfen dazu gar nichts sagen.
Das macht die Situation in einer Mediengesellschaft natürlich kommunikativ sehr schwierig; das ist zweifelsfrei
der Fall.

Wir sprechen hier über klassisches Regierungshandeln. Nicht ohne Grund ist schon zu Adenauers Zeiten
- das war bei Brandt und Schmidt nicht anders, und das
soll auch zukünftig so bleiben - die Außenpolitik ein
Bereich gewesen, in dem die Bundesregierung weitreichende Kompetenzen hat. In diesem Bereich bewegen
wir uns gerade. Dass die Demokratie in Deutschland - es
wurden ja schon Zweifel am Parlamentarismus geäußert standhaft genug ist und hier so über dieses Thema diskutiert wird, ist ein gutes Zeichen. Das sollte man nicht
kleinreden.

Natürlich muss man über die Veröffentlichung solcher
Informationen und über das, was mit den Exporten von
Rüstungsgütern zusammenhängt, diskutieren. Ich frage


mich bei dieser Gelegenheit aber, warum Sie zu Ihrer
Zeit unter Gerhard Schröder nicht im Ansatz versucht
haben - auch früher unter Willy Brandt und Helmut
Schmidt wurde dies nicht getan -, dies zu verändern.
Wir bewegen uns hier in einer Kontinuität aller Regierungen. Vor diesem Hintergrund führen Sie hier ein
Schauspiel auf. Das hat mit einer sachlichen Diskussion
nichts zu tun; das möchte ich ganz deutlich sagen.

Lassen Sie uns einfach über die Fakten sprechen
- diese sind vorhin schon erwähnt worden -: 2001 sind
Schießanlagen, Schießsimulatoren und unterkalibrige
Übungsmunition im Wert von 31 Millionen DM an
Saudi-Arabien geliefert worden. An Saudi-Arabien wurden Rohteile und Halbzeuge für Handfeuerwaffen, Näpfe
und Ronden für die Munitionsfertigung, Revolver, Pistolen, Sportpistolen und -revolver, Teile für Gewehre und
Karabiner, Maschinenpistolen und Maschinengewehre,
Teile für Patrouillenboote, Herstellungsausrüstung für
Maschinenkanonen, Handfeuerwaffen und Munition, Testeinrichtungen für ECS-Komponenten usw., usf. geliefert.
Ich habe nachgeschaut: Das war im Jahr 2001. 2005 wurden sogar - das steht auf Seite 140 des Rüstungsexportberichtes - Scharfschützengewehre ausgeliefert.

In dieser Zeit waren folgende Personen - nur eine davon ist heute anwesend - Mitglied des Bundessicherheitsrates: Gerhard Schröder, Bodo Hombach, Frank-Walter
Steinmeier - auch er ist nicht anwesend -, Otto Schily,
Rudolf Scharping, Peter Struck, Joschka Fischer, der damalige Wirtschaftsminister Werner Müller, Wolfgang
Clement, Herta Däubler-Gmelin, Brigitte Zypries - auch
sie ist nicht anwesend -, Oskar Lafontaine - hört, hört -,
Hans Eichel und Heidemarie Wieczorek-Zeul. Ich bringe
Sie jetzt in eine missliche Situation, Frau WieczorekZeul, aber ich erwarte gar nicht, dass Sie jetzt etwas dazu
sagen können; denn Sie dürfen es schlichtweg nicht. Sie
können sich für das, was ich hier gesagt habe, gar nicht
rechtfertigen.

Deshalb ist es richtig, dass das Parlament der Regierung
in solchen Fragen sehr viel Vertrauen entgegenbringt.

Eines ist klar: Eine solch schwerwiegende Entscheidung - sollte sie getroffen worden sein - kann gar nicht
ohne Rücksprache mit den Verbündeten und auch nicht
ohne Rücksprache mit Israel getroffen worden sein.

Vor diesem Hintergrund sage ich Ihnen: In den Debatten,
die wir hier in den vergangenen Wochen über Israel geführt haben, wurden von den Rednern Ihrer Fraktionen
viele Sonntagsreden gehalten: Sie und die Linkspartei
seien Freunde Israels, man habe die DDR vergessen und
überwunden. Aber wenn es darauf ankommt, das strategische Bedrohungspotenzial des Iran zu erkennen, zu
analysieren und ernst zu nehmen, sind Sie außenpolitisch ein absoluter Totalausfall. Sparen Sie sich vor diesem Hintergrund in Zukunft Ihre Sonntagsreden zur Sicherheit Israels und zu den Lehren aus der deutschen
Geschichte.

Sie sind diplomatisch erfahren genug, um einschätzen
zu können, was der Besuch der Delegation aus Israel
vergangene Woche zu bedeuten hatte. Ist da jemand gegen die anstehende Entscheidung Sturm gelaufen? Nein.
Sie können sich gerne mit den Leuten - Sie stehen ja in
Kontakt mit ihnen - darüber unterhalten. Ich akzeptiere
aber nicht, dass Sie nach Israel fahren und in Yad Vashem große Reden schwingen, in denen Sie sagen:
„Deutschland ist euer wichtigster Partner“, während Sie
hier die Bundesregierung, wenn diese eine strategische
Entscheidung trifft, bitterlich im Stich lassen. Das ist inakzeptabel.

Zu Saudi-Arabien ganz kurz. Saudi-Arabien hat die
Annapolis-Konferenz unterstützt. Es hat uns in der Terrorabwehr geholfen und dazu beigetragen, dass wir Informationen zu den Briefbombenattentätern bekommen
haben.

Im Nahen Osten ist nichts schwarz oder weiß. Es gibt
nur die leuchtende Flamme der Freiheit Israels. Ansonsten ist alles grau. Deshalb müssen Sie immer abwägende
Entscheidungen treffen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Herzlichen Dank für Ihren
Beitrag, Herr Strässer. Ich glaube, er knüpft gut an das
an, was wir am 25. März 2010 hier verabschiedet haben.
Mit unserem interfraktionellen Antrag haben wir ausgedrückt, dass uns nicht gleichgültig ist, was sich in Sudan
tut, und dass wir diesem Thema hier im Deutschen Bundestag eine große Bedeutung zumessen.

Die Arbeit der Bundeswehr für UNMISS ist wichtig,
damit die Menschen in Sudan ein Minimum an Stabilität
erhalten. Unser Beitrag, den wir mit zwölf Soldaten leisten, ist zwar klein, aber wichtig. Die große Geschlossenheit, mit der wir diesen Einsatz auf den Weg bringen, ist
ein wichtiges Zeichen.

Der Sudan steht - ich möchte zum politischen Teil
kommen - vor großen Herausforderungen. Selbst in der
Friedenspolitik in Afrika ist es eine der größten Herausforderungen überhaupt. Gerade der neue Staat Südsudan
steht vor immensen Gefahren. Deshalb müssen wir versuchen, ihn außenpolitisch wie auch innenpolitisch zu
stabilisieren und zu unterstützen.

Erstens: zu den außenpolitischen Herausforderungen.
Das Comprehensive Peace Agreement zwischen Nordund Südsudan ist noch nicht vollständig umgesetzt. Mit
dem Nordsudan besteht Uneinigkeit über Teile des
Grenzverlaufs sowie über die Zugehörigkeit der Region
Abyei. Die wichtige Frage der Aufteilung der Erlöse vor
allem aus der Erdölförderung zwischen dem Nordsudan
und dem Südsudan ist nach wie vor unbeantwortet und
bietet daher sehr viel Konfliktstoff.

Es gibt drei große Konfliktherde. In den vergangenen
Wochen kam es innerhalb des Sudan, in Abyei wie auch
in den Bundesstaaten Süd-Kurdufan, also in den NubaBergen, über die wir hier schon einmal diskutiert haben,
und Blauer Nil zu bewaffneten Auseinandersetzungen
erheblichen Umfangs zwischen den Sudan Armed
Forces, der SAF, und lokalen Milizen, über deren Ausrichtung uns Herr Strässer das eine oder andere mitgeteilt hat.

In Abyei konnte die Friedenstruppe die Lage beruhigen. Die überwiegend äthiopischen Soldaten zeigen dort,
was innerafrikanische Verantwortung und Solidarität bedeuten. Das ist ein wichtiger Beitrag.

Wir sind mit nur 12 Soldaten im Einsatz; wir können
diese Zahl im Fall des Falles auf 50 anheben. Insgesamt
ist es so, dass vor allem afrikanische Verbündete in der
Region tätig sind. Das bleibt ein wichtiger Beitrag zur
Friedenssicherung insgesamt und damit zur Stabilisierung des Kontinents.

In den ressourcenreichen Konfliktregionen, in SüdKurdufan und Blauer Nil, geht der Konflikt, der im Juni
ausgebrochen ist, weiter. Wir sehen, dass in den umstrittenen Gebieten mit Gewalt Fakten geschaffen werden
oder zumindest versucht wird, Fakten zu schaffen. Seit
Juli sind nach Expertenangaben 200 000 Menschen aus
Süd-Kurdufan vertrieben worden.

Diese Faktoren werden zwar von der Weltöffentlichkeit wenig beachtet, aber es wird deutlich: Wir stehen
vor einem ganz großen Konflikt, in dem wir unserer Verantwortung gerecht werden müssen.

In der Verantwortung der internationalen Gemeinschaft liegt es deshalb, den Druck zu erhöhen, auch den
politischen Druck. Wir dürfen in unseren Anstrengungen, den Prozess zu begleiten, nicht nachlassen. Wir
können nicht zulassen, dass irgendwann im Hinblick auf
den Sudan von einem vergessenen Konflikt und dann,
wenn wir uns wieder daran erinnern, von einem erneuten
Völkermord oder „failed state“ die Rede sein wird, sondern wir müssen jetzt, da wir etwas tun können, handeln.
Deutschland steht als Mitglied des Sicherheitsrates der
Vereinten Nationen in einer besonderen Verantwortung.
Dieser Verantwortung wird unser Außenminister durch
sein Engagement und durch die wichtige Reise, die er
unternommen hat, gerecht.

Zweitens: zu den innenpolitischen Herausforderungen. Die Bildung eines Staates aus 60 verschiedenen
Ethnien ist relativ schwierig, wie sich jeder vorstellen
kann. Die Entwaffnung und Reintegration ehemaliger
oder immer noch aktiver Guerillakämpfer ist eine große
Herausforderung. Auch der Versuch, für sie eine Erwerbsbasis zu schaffen - als Handwerker, Angestellte
oder Arbeiter -, ist sicherlich eine Herausforderung, der
wir noch mehr Aufmerksamkeit schenken müssen.

Der Aufbau der Infrastruktur für Bildung und Wirtschaft ist wahrscheinlich wesentlich ausschlaggebender
als der militärische Beitrag, den wir leisten können. Deshalb gilt unsere Aufmerksamkeit vor allem der politischen Verhandlungslösung und den Möglichkeiten der
Entwicklungszusammenarbeit. Als Rahmen dafür brauchen wir Stabilität und Sicherheit, einerseits politisch,
andererseits militärisch. Ich finde es richtig und gut, dass
dieser Einsatz, anders als andere Einsätze, in diesem
Haus über eine ganz breite Basis verfügt.

Dafür möchte ich mich ganz herzlich bei Ihnen allen bedanken. Es ist an dieser Stelle auch bemerkenswert, dass
sogar Herr Ströbele seinem Herzen einen Ruck gegeben
hat und diesem Einsatz zustimmen wird. Ihnen danke ich
ganz besonders.

Ich möchte auf Folgendes hinweisen: Vor diesem
Hintergrund, dass selbst Sie zustimmen können, finde
ich es beschämend, dass die Linksfraktion diesem Einsatz nicht zustimmt. Noch beschämender finde ich, dass
wir im Plenum des Deutschen Bundestages regelmäßig
mit irgendwelchen Verschwörungstheorien konfrontiert
worden sind. Ihnen, Kollegen von der Linksfraktion, ist
das Schicksal der Menschen in Südsudan offensichtlich
vollkommen egal.

Ich bitte Sie im Namen meiner Fraktion um Zustimmung
zu diesem Mandat.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Rohstoffaußenpolitik und die Rohstoffsicherheit sind zentrale Fragen im Hinblick auf die Zukunftsfähigkeit der deutschen Wirtschaft. Deshalb haben
die Koalitionsfraktionen dieses Thema nicht nur heute,
sondern schon zu Beginn dieser Legislaturperiode auf
die Tagesordnung gesetzt. Wir versuchen, die bisher
nicht gebündelten Aktivitäten von Auswärtigem Amt,
BMZ und Bundeswirtschaftsministerium - hinzu kommen zahlreiche Einzelreisen von Abgeordneten - so zusammenzufassen, dass wir tatsächlich von einer Rohstoffaußenpolitik sprechen können. Wir wollen damit
unser wirtschaftliches Engagement im Außenwirtschaftsbereich unterstreichen.

Dass die Zukunftsfähigkeit massiv beeinflusst wird,
liegt auf der Hand; denn Rohstoffe sind nichts Abstraktes. Wenn wir über die mineralischen und nichtenergetischen Rohstoffe sprechen, muss jeder Verbraucher wissen, dass sein eigenes Handy, dass das, was wir jeden
Tag zum Arbeiten brauchen, dass jede technische Neuerung der letzten 20 Jahre darauf basiert, dass wir Rohstoffe brauchen, und zwar leider meistens solche aus
Ländern, die politisch sehr schwierig sind. Die Rohstoffabhängigkeit gilt nicht nur für Handys, für Windturbinen
und für Solaranlagen; es ist kaum ein großes, spezialisiertes Unternehmen in Deutschland ohne wichtige Rohstoffe, ohne wichtige Ressourcen denkbar; denn darauf
basieren ihre Produkte.

Als wichtige Industrienation zählt Deutschland daher
zu den größten Rohstoffkonsumenten der Welt. Das betrifft nicht nur die Metallrohstoffe, sondern vor allem Industriemineralien. Darauf gehen unser Antrag und auch
der Rohstoffkongress der CDU/CSU-Bundestagsfraktion in der kommenden Woche ausführlich ein.

Das Ganze ist ein Thema, das die Bürger und ihre Arbeitsplätze sehr stark angeht. Ohne Rohstoffe kann die
BASF in Ludwigshafen nicht arbeiten. Mit dem Einkauf
von Rohstoffen beginnt die Arbeit von weltweit über
100 000 BASF-Mitarbeitern. Volkswagen wäre ohne
Rohstoffe überhaupt nicht denkbar. Auch die erneuerbaren Energien und Unternehmen wie Solarworld gäbe es
ohne eine Ressourcen- und Versorgungssicherheit in diesem Bereich nicht. Wir brauchen also eine Rohstoffpolitik. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion unter Führung
von Volker Kauder hat im vergangenen Jahr mit ihrem
Rohstoffkongress ein deutliches Signal an die Fachwelt
gesendet. Wir bauen darauf auf, wenn die Bundeskanzlerin auf unserem Fraktionskongress in der kommenden
Woche dazu vorträgt.

Bereits in der Zeit des Bundeswirtschaftsministers
Brüderle,

am 20. Oktober 2010, hat das Bundeskabinett eine Rohstoffstrategie gebilligt. Es ist gerade schon gesagt worden: Es wäre wünschenswert, wenn man auch auf europäischer Ebene weiterkäme. Dies gestaltet sich aber
- das ist zum Teil ein Vorwurf an unsere Freunde und
Partner in Europa - schwierig, da manche Länder, auch
engste Freunde von uns, der Meinung sind, dass zum
Beispiel in Afrika ihre Außenpolitik eher der eigenen Innenpolitik entspreche als einem gemeinsamen europäischen Ansatz. Das macht die Sache natürlich schwierig.
Wenn man eine gemeinsame europäische Rohstoffstrategie will, dann muss man an dieser Stelle Außenpolitik
aus einem Guss machen. Das gestaltet sich in Europa
sehr schwierig.

Die Opposition hat erkannt, dass dies ein wichtiges
Thema ist, und versucht, hier nachzuziehen.

Herr Hempelmann hat es gerade deutlich gemacht. Ich
begrüße das auch ausdrücklich. Es gab einen Antrag der
SPD zum Thema Rohstoffpolitik. Vieles darin finde ich
richtig und unterstütze ich. Sie könnten unserem Antrag
eigentlich getrost zustimmen, weil wir gar nicht so weit
auseinander sind.

Die Grünen haben am 1. September 2011 ihre „Grüne
Rohstoffstrategie“ präsentiert. Auch darin findet sich
vieles, dem wir zustimmen, zum Beispiel dem Punkt
Recycling. Unsere Zustimmung findet auch die Behandlung der Frage „Wie stellen wir uns im Hinblick auf
Rohstoff- und Ressourcensicherheit auf?“. Insofern lade
ich Sie ein, unseren Antrag zu unterstützen. Ich glaube,
wir sind gar nicht so weit auseinander.

Leider ist es so, dass sich die Linke sehr ideologisch
mit dem Thema Rohstoffe beschäftigt hat, Herr Gehrcke.

- Nein. Ich möchte Ihnen nicht den Tag verderben, indem ich Ihrem Antrag zustimme.

Bei Ihnen hat man den Eindruck, Sie hätten einen
Pawlow’schen Ideologiereflex: Sobald Sie das Thema
„Ressourcen, Industrie, Wirtschaft, Rohstoffe“ hören,
sagen Sie: Kein Krieg für Rohstoffe!

Darum geht es bei unserer Rohstoffstrategie nicht.
Bitte betrachten Sie das Thema etwas sachlicher! Beschäftigen Sie sich mit der Frage, und stellen Sie sich
vor, was wir ohne eine engagierte Rohstoffaußenpolitik
machen würden! Wenn wir Ihnen folgen würden und Ihr
Antrag umgesetzt würde, dann würden in Zukunft alle
Hightechprodukte teurer werden, und die Industrie in
Deutschland würde sterben. Deshalb lehne ich das ab.

Wir befinden uns in der Rohstoffpolitik grundsätzlich
in einem Zwiespalt zwischen wertegebundener und interessengeleiteter Außenpolitik. Das ist im Übrigen nicht
nur für diese Bundesregierung, insbesondere den Bundesaußenminister und die Bundeskanzlerin, eine Herausforderung, sondern es war auch für die vorherigen Regierungen eine ständige Herausforderung. Wenn Sie in
rohstoffreiche Länder reisen, dann treffen Sie - das ist
bereits angesprochen worden - häufig auf große Armut
und sehr schwierige politische Verhältnisse, meistens in
Verbindung mit der Missachtung von Menschenrechten.

Nichtsdestotrotz ist in dieser Frage realpolitisches
Handeln notwendig, weil dies unseren Interessen entspricht. Das heißt nicht, dass man alles andere über Bord
werfen darf. Sie können uns zwar Einzelbeispiele von
Reisen vorwerfen, über denen eher ein Grauschleier lag,
als dass sie ein leuchtendes Beispiel für die Menschenrechtspolitik gewesen wären. Ich könnte aber den Spieß
auch umdrehen und Ihnen aufzählen, wohin überall
Gerhard Schröder oder auch Politiker Ihrer vorherigen
Regierung gereist sind und was sie dort alles gemacht
haben. Das ist der Zwiespalt einer interessengeleiteten
und gleichzeitig wertegebundenen Außenpolitik. Dieses
Hin und Her gegenseitiger Schuldzuweisungen wird uns
nichts bringen, wenn es um die großen Fragen geht, die
wir in der Rohstoffpolitik zu bewältigen haben.
Eine zentrale Frage, in der man, glaube ich, ernsthaft
versuchen sollte, einen europäischen Konsens herzustellen, ist die Rohstoffgerechtigkeit. Im Frühjahr dieses
Jahres hat es durch Spekulationen sehr starke Verwerfungen auf den Märkten gegeben. Ich glaube, wenn wir
mit geballter Marktmacht und einer einheitlichen Strategie, die politisch entsprechend unterfüttert wird, in Europa auftreten würden, dann hätten wir die Chance, zumindest durch langfristige Partnerschaften mit einzelnen
Rohstofflieferanten der Spekulation etwas entgegenzusetzen. Wenn aber jeder Staat einzeln versucht, diese
große Herausforderung zu bewältigen, wird er scheitern.
Wenn wir einen Beitrag zur Rohstoffgerechtigkeit leisten wollen, dann muss Europa versuchen, von einzelstaatlichen Lösungen abzusehen, und sich darum bemühen, die gemeinsamen Themen auf einen Nenner zu
bringen.

Rohstoffpolitik hat aus unserer Sicht drei Handlungsfelder, die wir in unserem Antrag aufgeführt haben. Notwendig ist, erstens Wettbewerbsverzerrungen zu bekämpfen und zweitens zu einer Diversifizierung bei den
Rohstofflieferanten zu kommen, um sich nicht von einem Land abhängig zu machen. Dies ist ein großes Problem; ich erinnere nur an das Beispiel der Seltenen Erden aus China. Recycling und Rohstoffeffizienz sind
schon von Staatssekretär Burgbacher angesprochen worden. Diesen Themen müssen wir uns in Deutschland
stellen. Dafür sind die Außenpolitiker allerdings nicht
zuständig.

Das dritte Handlungsfeld ist die Rohstoffpolitik. Eine
kluge Rohstoffaußenpolitik muss Rahmenbedingungen
für Unternehmen und Arbeitsplätze in Deutschland setzen. Sie verlangt deshalb auch ein größeres Engagement
der deutschen Industrie, was aus meiner Sicht auf einem
guten Weg ist, aber trotzdem noch einer gewissen finanziellen Untermauerung bedarf. Denn es kann nicht sein,
dass letztlich der Staat alles regeln muss. Wir helfen der
Industrie gerne und stellen uns auch nicht dagegen, sie
mit Geld des Steuerzahlers zu unterstützen, aber die
größte Leistung muss aus der Industrie selbst kommen.
Wenn es beispielsweise um eine Rohstoffholding oder
eine Investmentgesellschaft in diesem Bereich geht,
muss das die Wirtschaft vor allem selber stemmen.

Wir sehen verschiedene Handlungsfelder in der Rohstoffaußenpolitik. Es geht um den Zugang zu Rohstoffen, damit wir nicht in technologische Abhängigkeit
kommen. Es geht um die Balance zwischen wirtschaftlichen und politischen Rahmenbedingungen und um die
Frage, wie wir uns in einem Wettbewerbsumfeld so platzieren können, dass deutsche und europäische Firmen in
der Lage sind, wettbewerbsfähig zu wirtschaften.

In diesem Zusammenhang sind zwei Punkte wichtig,
die auch die Rahmenbedingungen setzen: Der Bedarf an
Rohstoffen nimmt weltweit zu, und es gibt stärkere
Preisschwankungen als früher. Ein dritter Punkt, den
man nicht unterschlagen darf, ist, dass es einige Länder
gibt, die konzentriert Rohstoffe für ihre Industrie brauchen. Dies kann dazu führen, dass außenpolitische Über15648

legungen zum Spielball von strategischer Rohstoffpolitik werden. Das ist eine sehr große Herausforderung, der
wir uns stellen müssen. China wird immer als Hauptbeispiel genannt. Es ist aber nicht nur China; es sind noch
viele andere Länder. Ich möchte an dieser Stelle nicht
nur China kritisieren.

Abschließend - Herr Burgbacher hat es richtigerweise
gesagt -: Wir brauchen Rohstoffpartnerschaften. Deshalb war die Reise der Kanzlerin in die Mongolei ein
voller Erfolg. Was wir mit Kasachstan auf den Weg zu
bringen versuchen, geht in dieselbe Richtung. Ich hoffe,
dass wir in diesem Jahr zu einem positiven Ergebnis
kommen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Vor einem Jahr waren alle Augen auf die Geschichte und den Wandel in Europa gerichtet. Wir feierten das Jubiläum des Einigungsvertrages, den Zweiplus-Vier-Vertrag und letztendlich unsere deutsche Einheit. Der Europäische Auswärtige Dienst war gerade
frisch geschaffen und das neue Strategische Konzept der
NATO verabschiedet worden. Deutschland war mit sehr
großer Unterstützung in den Weltsicherheitsrat gewählt
worden. Es hatte zu einer sehr erfolgreichen Konfliktdiplomatie und dank unseres Bundesaußenministers zu
einer Entspannung der Lage zwischen Serbien und dem
Kosovo beigetragen.

Unmittelbar zu der Zeit, als wir über den Haushalt
diskutiert haben, ereignete sich südlich Europas etwas,
womit wir alle nicht gerechnet hatten. Im Dezember
2010, beginnend mit der Selbstverbrennung eines jungen
Mannes, entstand im Nahen und Mittleren Osten Unruhe. Daraus erwuchs der arabische Frühling, mit dem
wir so nicht gerechnet hatten. Das stellt die Außenpolitik
Deutschlands vor eine besonders große Herausforderung.

Schon früh haben gerade die Koalitionsfraktionen
und auch die Bundesregierung - an der Spitze unser Außenminister - deutliche Initiativen ergriffen. Sie sind in
Tunesien, in Ägypten und, wie wir aktuell sehen, in Syrien tätig geworden, wo wir an führender Stelle versuchen, dem Unrecht entgegenzutreten und deutlich zu
machen, wo unsere wertebezogene Außenpolitik in diesem Zusammenhang steht. Das ist nicht einfach; denn
die Erwartungshaltung, die wir gerade in Bezug auf den
arabischen Frühling hatten, ist an vielen Stellen schon
jetzt - das kann man zumindest als Zwischenbilanz hier
so sagen - enttäuscht worden. Es gab viele naive Haltungen. Manche Fehleinschätzung gibt es nach wie vor.

Wir freuen uns über Demokratisierungsprozesse, machen uns aber gleichzeitig über Radikalisierungstendenzen große Sorgen. Trotzdem darf man nicht alles über einen Kamm scheren. Die Menschen in Tunesien
beispielsweise haben bewusst eine Entscheidung für alNahda getroffen. Deshalb lohnt es sich auch, genau hinzuschauen, mit welchen handelnden Personen man es
dort zu tun hat. Da gibt es Moderate, da gibt es zum Teil
Extremisten. Deshalb ist gerade der persönliche Einsatz
all derjenigen, die sich in der Region besonders engagieren, notwendig. Es ist wichtig, sich dort einzubringen,


um die jungen und sich herausbildenden Demokratien
aufzubauen und dafür zu sorgen, dass das, was wir an
demokratischen Werten vertreten, dort Einzug hält. Das
funktioniert nur, wenn man behilflich ist, eine funktionierende Parteiendemokratie und damit eine parlamentarische Demokratie aufzubauen. Diesen Beitrag leistet
das Auswärtige Amt in hervorragender Art und Weise.

Wenn wir in die Region insgesamt blicken, stellen wir
fest: Wir machen uns an vielen Stellen große Sorgen.
Die Schwierigkeiten unseres tagtäglichen Handelns liegen darin, dass es eben nicht Schwarz und Weiß gibt.
Saudi-Arabien ist vorhin schon angesprochen worden.
Ich glaube, keiner von uns hat ein gutes Gefühl dabei,
wenn man sich in diesen Regionen bewegt, weil keiner
sagen kann: Man weiß immer alles zu 100 Prozent, und
man hat immer mit all dem recht, was man sagt.

Trotzdem sind außenpolitische Entscheidungen häufig nicht nur emotionale Entscheidungen, sondern in erster Linie natürlich auch interessengeleitete Entscheidungen. Gerade dann, wenn man nicht von einer SchwarzWeiß-Einteilung sprechen kann, muss man gewisse
Grauzonen benennen und auch in Kauf nehmen. So befindet sich diese Bundesregierung mit unserer parlamentarischen Unterstützung auf dem Weg zahlreicher Vorgängerregierungen, die sich im Übrigen auch mit den
Realitäten arrangieren mussten; denn gerade im Nahen
Osten ist tatsächlich nicht alles so, wie wir es uns wünschen würden.

Im Hinblick auf den Irak wünschen wir uns, dass nach
dem Abzug der Amerikaner, der unmittelbar bevorsteht,
mehr Frieden und mehr Freiheit Einzug halten. Das gilt
allerdings nur für einen Teil des Irak. Es gibt eine kleine,
engagierte Region, nämlich Nordirak bzw. Kurdistan,
die dafür sorgt, dass das, was wir voranbringen wollen,
beispielsweise die Religionsfreiheit, eine Chance bekommt. Das gilt für den größeren Teil des Irak leider
nicht.

Unser Engagement, das sich vor allem auf die Länder
des arabischen Frühlings konzentriert, gilt der gesamten
Region. Wir hoffen natürlich, dass der Irak kein zweiter
Libanon wird. Wir müssen mit den Möglichkeiten, die
wir haben, umgehen. Das Auswärtige Amt und die Entwicklungshilfe machen dies. Die sehr erfolgreiche Reise
von Bundesminister Niebel zu Beginn dieses Jahres
zeigt, dass wir bereit sind, Verantwortung zu übernehmen und in die Region zu gehen. Mit einem wirtschaftlichen Austausch können wir teilweise mehr bewirken
als mit Worten, die wir hier zu diesem Thema finden.

Eine der maßgeblichen Leitlinien unserer Nahostpolitik - deshalb freue ich mich auch, dass sich die Bundesregierung in den vergangenen Wochen so engagiert eingesetzt hat - ist und bleibt, den Nahost-Friedensprozess
voranzubringen. Da die Erwartungshaltung insbesondere
in Israel wesentlich höher geworden ist, als das noch vor
einigen Jahren der Fall war - damals haben israelische
Politiker vor allem auf Amerika gesetzt -, wird uns allen
eine besondere Verantwortung zuteil. Dieser müssen wir
gerecht werden. Deswegen wiederhole ich hier, was unsere Bundeskanzlerin 2008 in ihrer historischen Rede in
der Knesset gesagt hat: Für uns steht unumstößlich fest,
dass die Sicherheit Israels ein Teil der deutschen Staatsräson ist. - Danach richtet sich ein Großteil unserer Außenpolitik in dieser Region und darüber hinaus.

Das bedeutet, dass es für uns zu keinem Zeitpunkt akzeptabel ist, dass sich das Mächtegewicht weiter verschiebt.

Es ist auch nicht akzeptabel, dass es ein Land wie der
Iran unter dem Deckmantel eines zivilen Programms
wagt - wie wir heute durch die Berichte der Internationalen Atomenergie-Organisation wissen -, eine hegemoniale Stellung einzunehmen, und zwar mit der strategischen Möglichkeit des Einsatzes von Atomwaffen. Wir
sagen ganz klar Nein zu einer atomaren Aufrüstung dieser Region. Es sollten alle diplomatischen Möglichkeiten ausgeschöpft werden. Dazu gehören auch weiter gehende Sanktionen, um den Iran von diesem Weg
abzubringen.

Hier ist Deutschland besonders gefragt, und zwar
nicht in erster Linie als Vermittler, sondern als ein Land,
das vorangeht und deutlich macht - trotz zahlreicher guter Erfahrungen im bilateralen Handel mit dem Iran; er
hat über Jahre stattgefunden -, dass hier politisch schon
längst eine rote Linie überschritten worden ist. Deshalb
begrüße ich es ausdrücklich, dass der amerikanische Präsident, der französische Präsident und der britische Premierminister härtere Sanktionen auf den Weg bringen
wollen, um deutlich zu machen, dass der Iran uns schon
viel zu lange an der Nase herumführt. Ich glaube, die
Bundesregierung ist auf dem richtigen Weg, wenn sie
diese Bemühungen unserer Verbündeten unterstützt.

Wir blicken voller Sorge in einige Regionen. Bleiben
wir einen kurzen Moment bei den Veränderungen im Nahen Osten und den Umwandlungsprozessen in der arabischen Welt. Wir wollen, dass die universellen Menschenrechte wie Freiheit für alle Menschen gelten. Die
Frauenrechte kommen teilweise zu kurz. Diesbezüglich
waren die Hoffnungen weitaus größer. Die Realisierung
dieser Rechte in dieser Region bleibt hinter den Hoffnungen zurück. Ferner möchte ich ansprechen, dass gerade die Fraktion der Christdemokraten und der Christsozialen voller Solidarität und voller Mitgefühl an der
Seite der verfolgten Christen in dieser Region steht. Mit
großer Sorge blicken wir - vor allem unser Fraktionsvorsitzender engagiert sich in dieser Frage sehr stark - auf
die Situation der Christen in der Region, sei es im Irak,
sei es in Ägypten. Wir beobachten die Situation der



christlichen Minderheit dort mit großer Sorge. Zu Demokratie und Freiheit gehört für uns eben auch Religionsfreiheit. Das will ich hier deutlich zum Ausdruck
bringen.

Unsere Außenpolitik ist in erster Linie wertegebunden. Natürlich steht sie immer in einem Spannungsverhältnis zu einer interessengeleiteten Außenpolitik, gerade
im Falle einer wichtigen Exportnation, die Deutschland
nun einmal ist.

- Zu den Panzern sage ich gerne noch etwas. Wir haben
hier ja schon mehrmals darüber diskutiert. Sie persönlich
tragen für frühere Entscheidungen zwar nicht die Verantwortung, aber ich weise Sie trotzdem noch einmal darauf
hin, dass sich auch andere Regierungen in einem schwierigen Spannungsverhältnis befanden und schwierige Abwägungsentscheidungen zu treffen hatten. Ich denke,
dass die strategischen Argumente, die wir hier mehrmals
angeführt haben, am Ende überwiegen. Natürlich bewegt
man sich in einer Grauzone, wenngleich klar ist, dass das
Verfahren genauso transparent, genauso demokratisch
und genauso abgewogen durchgeführt wurde wie bei allen anderen schwierigen Waffenexporten der Vergangenheit. Der Unterschied ist nur, dass wir weniger Waffen
exportieren, als die Herren und die Damen von der Grünen-Fraktion es früher getan haben.

Zum Abschluss möchte ich an ein vergessenes Thema
erinnern, an Weißrussland. Wir engagieren uns - das ist
ganz klar - auch für die in weißrussischen Gefängnissen
verbliebenen Gefangenen, die vom letzten Diktator in
Europa unterdrückt werden.

Diesbezüglich sollten wir als Deutscher Bundestag weitaus mehr tun und uns viel stärker engagieren.

Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Nur ein Satz zu Frau Buchholz: Mir ist bei Ihrer
Rede wieder einmal klar geworden, dass bei Ihnen - ich
beziehe das gar nicht auf Ihre Gesamtfraktion, weil es ja
auch bei Ihnen viele gibt, die im Ausschuss vernünftig
mitarbeiten - wirklich der Satz gilt: Ideologie vor Hilfe.

Das fällt mir an jedem Ihrer Beiträge auf. Ich verstehe
auch gar nicht, wieso sich Ihre Fraktion nicht einen Gefallen tut und auf die Beiträge an dieser Stelle einfach
verzichtet.

Zum Kollegen Nouripour möchte ich nur sagen: Ich
glaube, der letzte Punkt ist ein ganz wichtiger. Ich glaube
auch, dass sich die Bundesregierung dort zu Recht besonders engagiert und dass es in der Afrika-Politik nur
europäisch geht. Einzelmaßnahmen von Deutschland
oder Willenserklärungen unsererseits dürften hier also
nur relativ wenig bringen. Es ist tatsächlich so: Wenn
wir über die Ursachen in der Region selber reden, dann
muss man feststellen: Natürlich muss hier europäisches
Engagement entwickelt werden. Die Vielstimmigkeit
auch früherer Kolonialmächte an dieser Stelle ist gerade
schon angesprochen worden. Dies bedaure ich natürlich
sehr. Aber ich glaube, dass der Hinweis richtig war:
Wenn man das Problem wirklich an der Wurzel packen
will, ist dort natürlich auch weiterhin Engagement notwendig. Wir engagieren uns auch. Denn der Erfolg wird
nur an den Ergebnissen gemessen, und zwar zu Recht.

Deutschland steht als Mitglied der EU und der westlichen Wertegemeinschaft für grundlegende Werte. Dazu
gehört natürlich die Durchsetzung von Rechtsstaatlichkeit, von Menschenrechten und des Völkerrechts insgesamt. Dazu gehören auch freie Handelswege. Es ist kein
Selbstzweck, nur Exportinteressen oder Importinteressen durchzusetzen. Es ist in der Debatte schon sehr plastisch geschildert worden, meine Damen und Herren, wie
wichtig es ist, das World Food Programms zu unterstützen und auch das Völkerrecht durch die Mission Atalanta weiter durchzusetzen, weil es im Endeffekt natürlich auch darum geht, zu zeigen, dass wir die Region
insgesamt für wichtig halten und nicht nur die Handelswege im Blick haben.

Trotzdem: Als Exportnation und im Spannungsbogen
einer interessengeleiteten und werteorientierten Außenpolitik spielt auch dieses Thema immer eine Rolle; wir
lassen es auch gar nicht unter den Tisch fallen. Es ist
wichtig, auch den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern
zu sagen, warum die 558 Frauen und Männer - bei ihnen
haben wir uns gerade schon bedankt - mit ihrem Einsatz
einen wirklich wichtigen Beitrag leisten und warum wir
dieses Mandat jetzt erneut verlängern müssen. Ihre Aufgabe ist bei weitem noch nicht erledigt und ihre Mission
noch nicht zu Ende. Sie leisten an dieser Stelle wirklich
Hervorragendes. Ich möchte auch für meine Fraktion
noch einmal unterstreichen: Wir sind den Soldatinnen
und Soldaten, auch und gerade deshalb, weil sie ihren
Dienst unter sehr schwierigen Bedingungen tun, sehr
dankbar für das, was sie dort tun.

Die Mission Atalanta und die Aufgabe, die damit zu
bewältigen ist, bleiben schwierig. Die Piraten bedrohen
die Versorgung der hungernden Menschen in Somalia.
Wenn die Lieferungen des Welternährungsprogramms
auf dem Seeweg nicht durchkommen, dann geht die
letzte Hoffnung - wirklich die letzte Hoffnung - verloren. Insofern ist dies auch ein wichtiger Aspekt des humanitären Beitrags, der im Zentrum dieser Mission steht.

Die Bedrohung durch die Piraten ist nicht gebannt;
die Zahlen sind vorhin schon vorgetragen worden. Es
gibt tatsächlich immer mehr Zwischenfälle, selbst wenn
die Aufklärungsquote vor allem dank des militärischen
Engagements erhöht werden konnte.

Ich selbst finde auch, dass es richtig war, dass die
Reeder einen Beitrag dazu geleistet haben. Wir haben
immer darauf gedrungen, dass wir die Aufgabe nicht per
se übernehmen wollen. Gerade auch die Problematik der
Beflaggung ist vorhin schon geschildert worden. Ich
finde es richtig, dass der Verband Deutscher Reeder auch
eigene Maßnahmen ergriffen hat.

Zum Einsatz von privaten Diensten an dieser Stelle
möchte ich ganz klar sagen, dass wir solche Lösungen
grundsätzlich natürlich nicht bevorzugen. Ich finde es
auch richtig, dass wir uns hier im Bundestag darüber
weitestgehend einig sind. Ich finde es nicht richtig, wie
dies in anderen Ländern gehandhabt wird, dass beispielsweise in den USA - in der Debatte in der nächsten
Woche wird sich das zeigen - auch aus Kostengründen
mehr und mehr auf private Sicherheitsdienste zurückgegriffen wird.



Wir haben heute Haushaltsberatungen. Wir leisten
uns eine teure Bundeswehr, die gut ausgestattet, aber unter schwierigen Bedingungen auch in Einsätze geschickt
wird. Selbst wenn das die teurere Variante ist: Zur
Durchsetzung unserer Interessen ist das bei weitem die
bessere Variante, als diesen Sektor zu privatisieren und
damit auch einer demokratischen Kontrolle zu entziehen. Ich stimme den Vorbehalten ausdrücklich zu.

Nichtsdestotrotz werden die Reeder dadurch nicht aus
der Verantwortung entlassen, auch selber einen Beitrag
zu leisten und selbst zu überlegen, wie sie für Sicherheit
sorgen können. Dafür gibt es auch technische Möglichkeiten, die teilweise auch genutzt werden. Das ist ja auch
der richtige Weg, aber ich glaube, dass wir hier nicht alleine die politische Verantwortung für die Sicherung der
Seehandelswege übernehmen sollten, sondern dass tatsächlich auch ein Beitrag der Reeder selbst notwendig
ist. Darum haben wir auch sehr lange und sehr intensiv
mit den Reedern diskutiert.

Meine Damen und Herren, ich bitte auch im Namen
meiner Fraktion, dass wir diesem Mandat in der zweiten
Lesung zustimmen. Ich halte es auf jeden Fall für sinnvoll, diesen Einsatz fortzuführen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit und bitte im Weiteren um Unterstützung.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Mit dem Hinweis auf den Weltfrieden haben Sie viel Zustimmung aus unseren Reihen ausgelöst.

Es schadet aber auch nicht, sich mit der Sache noch einmal zu beschäftigen; denn das, was Sie zum Thema Terrorismusbekämpfung gesagt haben, trifft nicht ganz zu.

Natürlich, wenn man im Bündnis zu einer gemeinsamen Einschätzung kommt, ist das zeitlich nicht unbegrenzt; darüber brauchen wir hier gar nicht zu diskutieren. Wir nehmen eine Mandatierung vor. Wir erneuern
ein Mandat. Es ist ja nicht so, dass wir das ohne Parlamentsbeteiligung oder am Parlament vorbei tun. Wir diskutieren das Ganze zu einer für parlamentarische Verhältnisse späten Stunde. Die Erneuerung dieses Mandats
geschieht hier absolut transparent. Wir tauschen hier
sachliche Argumente aus. Die Beurteilung im Bündnis
selber ist nun einmal eine andere als die, die Sie gerade
vorgenommen haben, auch indem Sie versucht haben, zu
persiflieren, etwa durch den Hinweis auf die U-Boote.

Wenn man den internationalen Terror als Bedrohung
ernst nimmt, dann muss man tatsächlich bereit sein, sich
auf bestimmte Szenarien einzulassen. Die NATO ist bereit, sich darauf einzulassen und sich mit diesen Fragen
zu beschäftigen. Gerade vor dem Hintergrund der Umbrüche in der arabischen Welt ist überhaupt nicht auszuPhilipp Mißfelder
schließen, dass der Ansporn für Terroristen an manchen
Stellen zunehmen wird. Darauf reagiert die NATO adäquat und maßvoll, wie ich finde. Deshalb steht dieses
Mandat zu Recht vor der Verlängerung.

Dieses Mandat ist völkerrechtlich legitimiert; daran
gibt es überhaupt keinen Zweifel. Ich möchte auch an
dieser Stelle den Soldatinnen und Soldaten danken. Die
Obergrenze ist bewusst gewählt: 349 Frauen und Männer sind aktuell für Active Endeavour im Einsatz. Für
den Fall, dass ein Schiff durch das Einsatzgebiet fährt
- der Kollege Hardt hat das hier schon vor zwölf Monaten sehr plastisch geschildert -, gibt es unterschiedliche
rechtliche Bewertungen, welche Reaktion darauf von
diesem Mandat gedeckt ist. Die Mandatsobergrenze ist
also bewusst so hoch gesetzt worden, um nämlich rechtlichen Problemen aus dem Weg zu gehen. Das ist hier
schon im vergangenen Jahr deutlich gemacht worden.
Damals gab es darüber einen Streit zwischen dem Kollegen Hardt und dem Kollegen Nouripour. Dennoch wollte
ich das an dieser Stelle gerne noch einmal aufgreifen und
Ihnen erklären; denn es schadet ja nicht, festzustellen:
Was vor einem Jahr richtig war, ist nach wie vor gültig.

Es gibt für uns drei Gründe, das Mandat fortzusetzen:

Der erste Grund ist die Sicherheit.

Zweitens ist die Fortsetzung notwendig, um im Mittelmeerraum präsent zu sein, gerade weil wir in der Lageeinschätzung dazu kommen, dass wir nicht davon ausgehen können, dass die Sicherheit auf den Seewegen
automatisch gegeben ist.

Der dritte Grund - das ist ein wichtiges Argument,
und wir haben es auch an anderer Stelle schon häufig bemüht - ist die Bündnissolidarität. Das ist kein Selbstzweck. Aber dort, wo es maßvoll und geboten ist und wo
der Einsatz und die Kosten des Einsatzes in einem überschaubaren Verhältnis stehen, ist es richtig, den Wünschen der NATO-Partner nachzukommen, selbst wenn
Sie persönlich hier zu einem anderen Urteil kommen.
Wir sollten eine solche Frage nicht allein entscheiden. Es
ist eine Frage der Teilhabe am Bündnis. Vor diesem Hintergrund werbe ich dafür, dass wir als Deutscher Bundestag eine solche Mission nicht einseitig für beendet
erklären, wie Ihre Fraktionen es leider getan haben. Vielmehr müssen wir unserer Verantwortung im Bündnis gerecht werden. Bündnissolidarität bedeutet für uns eben
auch, in Abstimmung mit den NATO-Partnern zu gemeinsamen Ergebnissen zu kommen und sie im Deutschen Bundestag gemeinsam zu vertreten.

Zur Erinnerung möchte ich sagen: Die Terrorgefahr
ist überhaupt nicht gebannt. In den vergangenen zehn
Jahren hat es fast jedes Jahr erhebliche Terrorbedrohungen gegeben, ob durch die Sauerland-Bomber, die Attentate in Madrid, den vereitelten Anschlag am Detroiter
Flughafen oder den sogenannten Times-Square-Bomber.
Das Phänomen des internationalen Terrorismus ist weltweit nicht gebannt. Wenn Sie hier sagen, im Mittelmeer
sei noch nichts passiert, möchte ich darauf hinweisen,
dass die Präsenz der NATO, auch wenn es sich nur um
eine geringe Präsenz handelt, vielleicht ein Grund dafür
ist, dass die Terroristen bei ihrer Einschätzung der Lage
zu dem Ergebnis kommen, dass es sich nicht lohnt, dort
aktiv zu werden oder Terroristenlinien aufzubauen. Die
Terroristen wissen, dass die NATO an dieser Stelle robust durchgreifen könnte.

 Das kann ich Ihnen erklären. Die Einschätzung der

Lage liegt dem zugrunde. Darüber wird innerhalb der
NATO natürlich diskutiert.

Zu Ihrer Erinnerung: Die Anschläge, mit denen wir
am 11. September 2001 konfrontiert worden sind, sind
nicht in einem Vorort von New York konzipiert worden,
sondern sie sind in Hamburg, in Pakistan, in Afghanistan
und an ganz anderen Orten, von denen wir zum Teil gar
nichts wissen, konzipiert worden. Wenn man weiß, dass
irgendwo eine terroristische Bedrohung vorhanden sein
könnte - die Einschätzung der Lage im Mittelmeerraum
ist in der NATO weitestgehend unumstritten -,

schadet es nicht, Präsenz zu zeigen und auch robust aufzutreten.

Ich möchte die Frage einmal andersherum beantworten. Sie müssen sich eines vor Augen führen: Sollte es
tatsächlich hier in Deutschland oder anderswo in Europa
zu einem Anschlag kommen und dabei jemand nachweislich über den Seeweg nach Europa gekommen sein,
sollten terroristische Gruppierungen beispielsweise Seehandelswege im Mittelmeer einschränken und dort einen
Anschlag vornehmen können, nur weil wir damit nicht
gerechnet haben, dann - das sage ich Ihnen ganz klar bin ich nicht bereit, mich vor dem Hintergrund der heuti17024 

gen Debatte hier hinzustellen und zu sagen: Meine Damen und Herren, wir haben es nicht gewusst; dieses Szenario war überhaupt nicht denkbar. In Wirklichkeit
handelt es sich nämlich um ein durchaus denkbares Szenario. Auch wenn es bisher nicht eingetreten ist, ist man
im Bündnis zu der Einschätzung gekommen, dass es eintreten kann. Deswegen werden wir unserer Bündnisverpflichtung an dieser Stelle gerecht werden.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Zunächst einmal möchte ich auf unsere
Verantwortung hinweisen - auch Kollege Stinner hat dies
sehr eindringlich getan -, die wir bei dieser Entscheidung
haben. Vor 16 Jahren ereignete sich das eigentlich für unmöglich Gehaltene mitten in Europa, nämlich dass wir
Krieg und Zerstörung nach so langer Zeit wieder in Europa akzeptieren mussten.

- Wir wollten es nicht akzeptieren. Dies alles hat trotzdem vor unserer Haustür stattgefunden, und zwar wegen
der Unfähigkeit der europäischen Gemeinschaft, dieses
Problem in Europa zu lösen.

Deshalb muss man natürlich an dieser Stelle sagen,
dass auch nach so langer Zeit dem NATO-Einsatz und all
denjenigen ein großer Dank gebührt, die überhaupt bereit
gewesen sind, vor allem die Amerikaner, die Verantwortung, der wir Europäer allein nicht gerecht geworden sind,
zu übernehmen und letztendlich für Frieden und Sicherheit in Europa zu sorgen.

Das Problem und damit auch die größte Herausforderung für die Zukunft sind natürlich, einen dauerhaften
Frieden in Europa zu implementieren. Dazu gehört auch
diese Region, selbst wenn die Länder im Westbalkan
nicht Teil der Europäischen Union sind. Wir müssen sowohl politisch als auch wirtschaftlich dort, wo es notwendig ist, sehr viel Engagement daransetzen. Wir sprechen in diesem Rahmen auch über ein militärisches
Mandat, um durch das militärische Engagement deutlich
zu machen, dass wir als Europäische Union ein großes
Interesse daran haben, diese Probleme vor unserer Haustür - nein, eigentlich in Europa - selbst zu lösen.

Es ist seit 1995 sehr viel Erfreuliches passiert. Slowenien ist 2004 Mitglied der EU geworden, Kroatien steht
nach dem aktuellen Fortschrittsbericht vor einer Aufnahme. Die Länder des westlichen Balkans, auch Bosnien und Herzegowina, sehen ihre Zukunft eindeutig in
Europa. Die EU ist für Bosnien und Herzegowina der
mit Abstand wichtigste Handelspartner. Diese Länder
dauerhaft an uns zu binden, ist natürlich ein viel wichtigerer Schritt als das militärische Engagement, auf das
wir auch nicht den Schwerpunkt legen, selbst wenn wir
hier über ein Mandat der Bundeswehr diskutieren. Es ist
hier schon sehr deutlich geworden - auch durch die Beiträge der Vertreter der Koalitionsfraktionen -, dass wir
eine politische Lösung anstreben und dass das militärische Engagement nur eine Komponente der größeren
politischen Lösung sein soll.

Die Operation Althea der EUFOR ist die bislang
größte militärische Operation der Europäischen Union.
Der Einsatz ist durch das Völkerrecht legitimiert und
vom Sicherheitsrat mandatiert. Althea ist ein Einsatz mit
großer Verantwortung. Die größte Kontingentstärke der
Bundeswehr betrug 1 139 Soldaten. 2007 beschlossen
die EU-Verteidigungsminister, die Truppenstärke in vier
Stufen von 6 000 Soldaten auf die heutige Gesamtstärke
von 2 000 Mann zu verringern, was zunächst einmal eine
gute Entwicklung ist. Nichtsdestotrotz, gerade auch aus
aktuellem Anlass im Zusammenhang mit anderen Mandaten, bleibt diese Region eine große, auch militärische
Herausforderung. Deshalb ist dieses Mandat auch weiterhin notwendig.

Ich möchte auch bei dieser nicht einfachen Mission
- auch wenn sie nicht vergleichbar ist mit anderen aktuellen Einsätzen der Bundeswehr -, wie es eigentlich
immer bei diesen Debatten der Fall sein sollte, den Bundeswehrangehörigen, den Frauen und Männern der deutschen Bundeswehr, gerade jetzt in der Adventszeit herzlich für ihren großen Einsatz danken, den sie im Rahmen
dieser EUFOR-Mission leisten.

Was tun die Männer und Frauen der Bundeswehr, was
tun wir in Bosnien-Herzegowina im Rahmen von Althea?
Sie sorgen für die Einhaltung des Friedensvertrages von
Dayton. Sie stellen sicher, dass sich internationale Organisationen und NGOs in Bosnien frei bewegen können,
um ihre Arbeit zu tun, und sie überwachen die Einhaltung des Rüstungskontrollabkommens. All das sind keine
einfachen Aufgaben.

Dies entbindet nicht davon, politisch auch weiterhin
aktiv zu sein und daran zu arbeiten, dass sich gerade
auch im zivilen Bereich Strukturen herausbilden können,
die dauerhaft selbst und eigenständig für eine funktionierende Polizei und für Militärstrukturen sorgen können.
Dazu gibt es natürlich nach wie vor große offene Fragen,
die wir auch diskutieren müssen. Außerhalb dieses Mandats geht es natürlich darum, welche Möglichkeiten die
Europäische Union überhaupt hat, dort stabilisierend
einzugreifen und auf welche Strukturen und Institutionen man sich überhaupt verlassen kann.

Unser Kompass ist dabei klar: Wir übernehmen Verantwortung für Frieden und Sicherheit in Europa und
wollen das auch weiterhin tun. Wir arbeiten an einem
stabilen und sicheren Bosnien. Wir wollen vor diesem
Hintergrund zwar diesen militärischen Beitrag so schnell
es geht beenden, aber da er zurzeit noch notwendig ist,
wird unsere Fraktion heute für eine Verlängerung dieses
Einsatzes stimmen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zunächst einmal nur ganz kurz zu Ihnen, Frau
Buchholz: Sie haben gesagt, die Afghanistan-Konferenz
sei eine Showveranstaltung gewesen. Abgesehen davon,
dass es sich dabei um eine vollkommen unpolitische
Bemerkung von Ihnen handelt, möchte ich fragen: Wer
hat dort überhaupt eine Show veranstaltet? Das waren
doch Sie persönlich.

Sie haben dort mit zwei weiteren Abgeordneten der
Linkspartei herumkrakeelt und den Konferenzfrieden
gestört. Ich finde, das ist einer internationalen Konferenz
nicht angemessen.

Wenn man von einer Showveranstaltung sprechen will,
dann Ihretwegen, Frau Buchholz, und wegen Ihrer beiden Kollegen, die dort aufgetreten sind. Dabei möchte
ich es dann aber auch belassen.

Wir reden hier über eine Entscheidung, die wir sehr
verantwortungsbewusst zu treffen haben. Nur ein paar
Flugstunden entfernt von hier erfüllen Soldatinnen und
Soldaten, Entwicklungshelfer, Diplomaten und andere,
die sich an unsere Seite stellen, für uns einen ganz wichtigen Auftrag. Meine Damen und Herren, Verantwortung
kann man nicht zu einem Politikum machen; Verantwortung ist Realität. Deshalb bin ich sehr froh, dass der
größte Teil dieser Debatte fraktionsübergreifend von dieser Verantwortung geprägt war.

Die von uns vor zehn Jahren gemeinsam getroffene
Entscheidung, in den Afghanistan-Einsatz zu gehen, ist
niemandem leichtgefallen; niemand hat sie gar leichtfertig getroffen - ganz im Gegenteil. Insofern ist es richtig,
dass wir uns hier alljährlich in großer Ernsthaftigkeit die
Frage stellen: Ist das, was wir in den vergangenen zwölf
Monaten getan haben, sinnvoll gewesen? Hat uns das im
Hinblick auf die Ziele, die wir uns gesetzt haben,
genutzt? Hat es zu einer Befriedung der Region, insbesondere Afghanistans, beigetragen?

Natürlich gibt es - das ist von vielen Vorrednern
schon gesagt worden - Licht und Schatten. Natürlich
gibt es Fortschritte, aber auch erhebliche Rückschritte.
Es gehört für diese Regierung und die sie tragenden
Fraktionen zur Ehrlichkeit dazu, dass im Fortschrittsbericht die Defizite deutlich angesprochen werden. Das
zeigt auch, dass wir uns diese Entscheidung keineswegs
leicht machen, meine Damen und Herren. Vielmehr plädieren wir dafür, den Weg, den wir eingeschlagen haben,
die Übergabe in Verantwortung, fortzusetzen und dafür
zu sorgen, dass die Sicherheitskräfte in Afghanistan dauerhaft in der Lage sein werden, selbst die Sicherheit vor
Ort zu gewährleisten.

Das heißt gleichzeitig aber auch, dass wir gegebene
Versprechen nicht brechen werden. Herr Kollege Arnold,
ich bin Ihnen dankbar, dass Sie es vorhin auf die Intervention von Herrn Ströbele hin deutlich gesagt haben:
Wenn man ein Versprechen gegeben hat und sich einem
Land gegenüber verpflichtet hat, wie wir es gegenüber
den Menschen in Afghanistan getan haben - nicht gegenüber den Politikern in Afghanistan, was sogar zu vernachlässigen wäre, sondern gegenüber der Bevölkerung
Afghanistans -, dann muss man dieses Versprechen auch
erfüllen; dann muss man trotz großer Widerstände in der
eigenen Bevölkerung - ich glaube, keiner von uns
bekommt in seinem Wahlkreis großen Applaus dafür,
dass wir das Afghanistan-Mandat wieder verlängern zu seinem Wort stehen. Wenn man einmal in ein Land
gegangen ist, muss man später verantwortungsbewusst
aus diesem Land hinausgehen.

Deshalb kann man keinen abrupten Abzug vornehmen,
so wie Sie von der Linkspartei es fordern.

Es ist klar, dass wir bei den Rückschlägen, die wir in
Afghanistan erkennen müssen, mit schwindender Unterstützung und mehr Kritik aus der deutschen Bevölkerung
zu rechnen haben.

Wir müssen uns bei jedem Militäreinsatz immer fragen:
Haben wir die Ziele in dem Umfang erreicht, wie wir sie
erreichen wollten? Deshalb hat Minister Westerwelle zu
Recht den wichtigsten Punkt der Debatte am heutigen
Tage angesprochen: Wir streben keine militärische
Lösung der Probleme Afghanistans an. Wir geben uns
nicht der Illusion hin, dass der Konflikt in der Region
insgesamt militärisch zu lösen sei, sondern streben eine
große politische, integrative Lösung an. Dabei haben wir
in den letzten zwei Jahren erhebliche Fortschritte
gemacht. Zu dem Ergebnis komme ich, wenn ich mir
den Prozess der Befriedung und Aussöhnung in der
gesamten Region vor Augen führe. Wir haben die Möglichkeit, auch Nachbarländer Afghanistans an unsere
Seite zu bringen und dafür zu sorgen, dass sie ihrer eigenen Verantwortung in ihrer Region gerecht werden und
uns damit ein Stück weit entlasten. Das werte ich eindeutig als Fortschritt.

Vor dem Hintergrund ist es auch richtig, dass wir alle
unsere Bemühungen im zivilen, im diplomatischen und
im wirtschaftlichen Bereich verstärkt haben. Ich will
Herrn Botschafter Steiner und seinen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern aus dem Auswärtigen Amt ausdrücklich danken, dass sie tatsächlich viele bürokratische Hürden überwunden und Maßnahmen gebündelt haben;
denn das ist nicht gerade einfach. Obwohl wir hier die
Minister in großer Eintracht erlebt haben, ist festzuhalten: Wir haben unsere eigenen Bürokratien, auch im
Bündnis selbst. Das macht es nicht einfach, die Maßnahmen so zu bündeln, wie es notwendig ist. Herr Botschafter Steiner, deshalb ein herzlicher Dank für Ihr großartiges Engagement, durch das Sie in den letzten Jahren


vieles auf den Weg gebracht haben, das ich ausdrücklich
unterstützen will.

Warum sind wir in Afghanistan? Warum sollen wir in
der Mandatszeit in Afghanistan bleiben und auch über
das Jahr 2014 hinaus, wenn auch in einem wesentlich
geringeren Umfang, Verantwortung übernehmen? Letztendlich um unsere eigenen Interessen zu schützen! Das
sind in erster Linie Sicherheitsinteressen. Man kann sich
in Deutschland natürlich in Sicherheit wiegen und sagen:
Hier ist noch nie ein solcher Anschlag passiert. Der
11. September 2001 ist lange her. Seitdem sind auf der
ganzen Welt zwar weiterhin Anschläge verübt worden,
aber die wurden an anderen Orten geplant und nicht
unbedingt von Afghanistan aus koordiniert.

Auch hier möchte ich an die Regierungserklärung von
Guido Westerwelle anknüpfen. Wir dürfen nicht zulassen, dass Afghanistan wieder das Planungshauptquartier
für terroristische Aktivitäten in der Welt wird. Deshalb
wäre ein Wegschauen unverantwortlich, und deshalb
müssen wir unsere Bemühungen über das Jahr 2014
hinaus aufrechterhalten, auch wenn es einen wesentlich
geringeren militärischen Anteil geben wird. Dafür müssen wir wahrscheinlich mehr Anstrengungen beispielsweise bei der Entwicklungszusammenarbeit unternehmen. Da wird es mehr Bedarf geben, als das momentan
der Fall ist.

Eines ist klar: Wenn man seine Interessen einmal definiert hat - dazu gehören unsere Sicherheitsinteressen -,
dann muss man sie auch seriös verteidigen. Dazu gehört
eben auch, dass man den Menschen reinen Wein einschenkt. Das machen wir in dieser Debatte. Wir sagen:
Unser Ziel ist, die Truppen aus Afghanistan abzuziehen,
aber wir wollen uns nicht kopflos aus Afghanistan
zurückziehen, sondern wir wollen durch eine Übergabe
in Verantwortung dafür sorgen, dass die Sicherheitsstrukturen in Afghanistan selbsttragend werden, dass die
afghanischen Streitkräfte und die Polizeikräfte in der
Lage sind, sich selber und ihre Bevölkerung zu schützen.
Klar ist auch: Wir werden Afghanistan in dieser schwierigen Aufbauphase, in der es sich befindet, nicht im
Stich lassen, sondern unserer Verantwortung gerecht
werden.

Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.

 Nur ganz kurz dazu: Einerseits werfen Sie uns

Kriegspropaganda und Kriegstreiberei vor, und andererseits werfen Sie uns Friedenspropaganda vor. Alles, was
Sie sagen, Frau Buchholz, passt eigentlich nie zusammen.

Ich finde es wirklich eine Unverschämtheit, wenn Sie
die NATO mit Terror gleichsetzen.

Frau Buchholz, bitte beschäftigen Sie sich einfach einmal mit der Historie dieses Einsatzes und mit dem
11. September 2001. Dann werden Sie sehen, wer die
Terroristen waren.

Frau Buchholz, ich habe mich sehr dafür eingesetzt,
dass Parlamentarier, auch aus Deutschland, an dieser
Konferenz teilnehmen dürfen. Die Bundesregierung hat
diesem Ansinnen unserer Fraktion entsprochen. Dafür
bin ich sehr dankbar. Wenn Sie an solchen Konferenzen
teilnehmen, dann beschädigen Sie bitte nicht das Ansehen von Abgeordneten und damit des gesamten Hauses.

Wenn Sie schon hingehen dürfen, dann benehmen Sie
sich bitte so, wie sich ein Abgeordneter zu benehmen
hat.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich finde es richtig, dass wir hier mit dieser Aktuellen Stunde zeigen, dass die Solidarität in unserem
Haus denjenigen gilt, die sich demokratisch und friedlich an einer Demokratisierungsbewegung in Russland
beteiligen wollen, und eben nicht denjenigen, die offensichtlich Wahlen fälschen.

Vor diesem Hintergrund ist schon jetzt anzumerken,
dass wir hier nicht in Hochnäsigkeit verfallen und die
Debatte mit erhobenem Zeigefinger gegenüber Russland
führen, sondern mit großer Gemeinsamkeit sagen, dass
uns nicht diejenigen am Herzen liegen, die zu einer Radikalisierung im politischen Spektrum in Russland beitragen wollen, sondern diejenigen, die dazu beitragen
wollen, dass sich eine demokratische Mitte oder auch
liberale Parteien, die sich am Westen orientieren, herausbilden.

Man muss allerdings einschränkend sagen: Unsere
Sympathie gilt dort vor allem denjenigen, die demonstriert haben, und nicht unbedingt denjenigen, die bei
den Wahlen aus Protest vielleicht viel besser abgeschnitten haben, als sie es verdient hätten.

Immer wieder wird gefragt: Was ist die Alternative zu
Putin oder zur Putin-Partei? Die Alternative ist häufig
Separatismus, Rechtsradikalismus, Nationalismus oder
eben Kommunismus. Das ist nicht in unserem Interesse,
weder außenpolitisch noch von unserem Grundverständnis für Demokratie her.

Allerdings muss ich auch sagen - das muss man sich
bei dieser Wahl genau anschauen -: Viele der jungen
Menschen, die demonstriert haben, haben bei den Wahlen Kommunisten oder andere Parteien gewählt, um ihren Protest zum Ausdruck zu bringen, weil sie keine andere Möglichkeit hatten; denn der Parteienbildungsprozess ist noch nicht in dem Zustand, wie wir ihn uns
wünschen, dass es also tatsächlich demokratische Alternativen gibt, die man wählen kann und die in der Mitte
des politischen Spektrums angesiedelt sind, anstatt in nationalistischer Art und Weise die separatistischen Bestrebungen einer Kleinstregion zu unterstützen, womit sie
gegen vitale außenpolitische Interessen unsererseits verstoßen und damit Russland in Instabilität stürzen würden.

Vor diesem Hintergrund muss man sich genau anschauen, wer dort demonstriert. Man kann jetzt schon
positiv bilanzieren, dass die Art und Weise der Demonstration vom Samstag - und auch die Teilnehmer dieser
Demonstration - auf jeden Fall ein großer Schritt in
Richtung Demokratisierung Russlands war.

Diesen Schritt müssen wir weiter unterstützen. Wir
blicken jetzt mit Spannung auf den 24. Dezember dieses
Jahres, um zu sehen, wie viele Menschen zusammenkommen werden. Ich sage: Es spielt wahrscheinlich gar
keine so große Rolle, ob es wesentlich weniger oder wesentlich mehr als letzten Samstag sein werden.

Wünschenswert ist vielmehr, dass jeder, der plant, zu
einer solchen Demonstration zu gehen, die Möglichkeit
hat, dies angstfrei zu tun, dort friedlich zu demonstrieren
und den Demonstrationsplatz ohne Sorge - Herr
Gehrcke hat es angesprochen - zu verlassen, ohne Angst
an seinem Arbeitsplatz, in seinem Studienumfeld oder
im privaten Umfeld haben zu müssen. Das muss garantiert werden. Deshalb müssen wir mit großer Aufmerksamkeit auf diese Demonstration schauen und sehen,
was dabei herauskommt.

Tatsächlich wäre es wünschenswert, dass die Hürden
zur Parteiengründung den politischen Realitäten angepasst werden, sodass auch demokratische Parteien eine
Chance haben, zusätzlich zur Wahl zugelassen zu werden. Der Beitrag, den wir dazu leisten können - er dürfte
relativ gering sein -, ist, dass wir über die politischen
Stiftungen den Austausch intensivieren, den Dialog suchen, aber auch mit denjenigen reden, die jetzt im politischen System in Russland sind. Denn ich glaube nicht,
dass dieses Wahlergebnis spurlos an allen Parteien in
Russland vorbeigehen wird. Ich glaube, dort sind die Signale in die eine oder andere Richtung schon sehr wohl
gesehen worden. Es ist immer die Frage, welche Konsequenzen der eine oder andere zieht, aber ich glaube, der
Denkzettel, den die russische Regierung bekommen hat,
kann nicht übersehen werden.

Das Allerwichtigste, das wir leisten können - Franz
Thönnes hat es vorhin dankenswerterweise angesprochen -, ist in einem viel größeren Rahmen der Willkommenskultur unseres Landes zu sehen und betrifft die
Frage: Wie gehen wir mit der Visapraxis um? Michael
Link hat vorhin gesagt - dem möchte ich mich anschließen -: Visafreiheit mit Russland ist ein politisch erstrebenswertes Ziel. Das werden wir nicht kurzfristig erreichen. Ich halte allerdings das Ziel auch für erstrebenswert, und wir sollten daran arbeiten.

Was wir kurzfristig tun können, ist, die Visapraxis
massiv zu erleichtern. Denn was für eine Enttäuschung
muss es für jemanden sein, der in diesem politischen
System unter Repressionen lebt, nach Deutschland kommen und sich beispielsweise mit uns austauschen will,
aber nicht die Möglichkeit dazu bekommt! Deshalb sage
ich ganz klar: Die Willkommenskultur gegenüber all
denjenigen in der russischen Bevölkerung, ob politische
oder unpolitische Menschen, muss ausgeprägter werden.
Es darf nicht mit Vorurteilen argumentiert werden. Russland ist unser Nachbar und soll unser stabiler, uns
freundschaftlich gesonnener Partner bleiben. Das Beste,
was wir tun können, um dazu einen Beitrag zu leisten,
ist, den Austausch zwischen den Menschen zu vertiefen
und zu verbessern. Deshalb bin ich für eine liberalere
Visapraxis und Visavergabe. Vor diesem Hintergrund
sollten wir gemeinsam die Initiative ergreifen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! Geschätzter
Kollege Erler, in erster Linie wollte ich eigentlich zur
Sache reden, aber ich kann es mir und Ihnen nicht ersparen, etwas zu Ihren Ausführungen zu sagen. Wenn Sie
sich anschauen, wie die Besuche ausländischer Gäste in
Berlin momentan verlaufen, die nicht immer unproblematisch sind, wenn Sie die Taktfrequenz sehen, mit der
europäische Partner Hilfe und Orientierung suchend
nach Deutschland kommen,

die Bundeskanzlerin und den Außenminister um Rat bitten, wenn Sie sehen, wie die Diskussionen bei nahezu allen wichtigen internationalen Konferenzen ablaufen, ob
auf der UNO-Woche in New York, ob in Davos in der


Schweiz oder zuletzt auf der Münchener Sicherheitskonferenz, dann werden Sie feststellen, dass sich momentan
alles um Deutschland dreht.

Deshalb hat Minister Westerwelle zu Recht gesagt:
Wir müssen mit dieser Verantwortung auch verantwortungsbewusst umgehen und an dieser Stelle Orientierung
bieten. Deshalb fand ich Ihren Beitrag heute - ich hoffe,
Sie wissen, dass ich Ihre Beiträge sonst schätze - unpassend und falsch. Sie sind auf das Thema Globalisierung,
wie Sie sich das vorstellen, inhaltlich nicht eingegangen.
Ihre Kritik, welcher Motivation sie auch entstammen
mag, war einfach falsch. Wie denn anders als im Dialog
mit den neuen sich herausbildenden Kraftzentren soll
diese Globalisierung gestaltet werden? Herr Erler, diese
Frage haben Sie auch nicht beantwortet. Ich finde das
Konzept, wie es Minister Westerwelle auf den Weg gebracht hat, ambitioniert und auch richtig.

Ich glaube, die Alternative zum Dialog mit den neuen
Kraftzentren wäre Konfrontation. So habe ich Ihre
Schriften und Ihre Beiträge jedoch noch nie verstanden,
auch jetzt nicht, selbst wenn ich mir gewünscht habe, an
dieser Stelle von Ihnen etwas dazu zu hören. Insofern
weise ich das zurück und kann nur sagen, dass wir das
ambitionierte Konzept unterstützen. Hier möchte ich den
Häusern, die sich daran beteiligt haben, herzlich danken
und vor allem den Beamten, die sehr viel Herzblut,
Engagement und zähes Ringen investiert haben. Das war
nicht immer ganz einfach.

Einen Punkt möchte ich herausgreifen, Herr Minister.
Die zukünftige Zusammenarbeit zwischen dem Auswärtigen Amt und dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung wird ein historischer Quantensprung sein; ich möchte sogar sagen, eine
historische Befreiung. Herzlichen Dank an Ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die sich durchgesetzt haben
und damit für die Bundesregierung in Zukunft einen
ganz neuen Schwerpunkt herausbilden.

 Ich danke Ihnen für diese Fragen, weil sie Ihre Nichtregierungsfähigkeit zeigen.

Das muss man so sagen. Ich weiß nicht, wie man in so
kurzer Zeit in der Opposition so schnell die Regierungsfähigkeit verlieren kann. Ich hoffe, dass es in Ihrer Fraktion noch andere Leute gibt, die im Blick haben, was
beim strukturellen Umbau eines Ministeriums notwendig ist.

Nehmen Sie einmal eine Nachhilfestunde bei Franz
Müntefering. Er hat 2005 in der Großen Koalition seinen
Personalapparat neu strukturiert, um den Anforderungen
der Großen Koalition gerecht werden zu können. Das
wäre der Erörterung an einer anderen Stelle sicherlich
noch einmal wert; es zeigt aber vor allem, dass die Interessen der Hausleitung nicht außer Acht gelassen werden
können, wenn politische Programme durchgesetzt werden. Das haben Sie so gemacht, und das haben Vorgängerregierungen so gemacht,

und das werden Sie, wenn Sie irgendwann einmal wieder Regierungsverantwortung tragen sollten, ebenso machen. Wir sind beide jung genug, dass wir das vielleicht
erleben werden. Dann werde ich Sie daran erinnern.

Ansonsten muss ich zum Thema „Schlechte Regierungsführung“ sagen: Ich stimme Ihnen nicht zu und
halte Ihre Einlassung für falsch.

Ich hoffe, dass ich damit Ihre Frage zur Zufriedenheit
beantwortet habe.

Jetzt zum Thema: Wir wollen die Globalisierung gestalten. Wenn ich kurz das bilanzieren darf, was diese
Bundesregierung und wir als die sie tragenden Fraktionen bisher als unsere Schwerpunkte herausgebildet haben, dann muss man sagen, dass wir uns den Herausforderungen der Globalisierung sehr konkret stellen. Das
gilt zum Beispiel in der Zusammenarbeit mit Ländern,
die auf der Weltbühne neu auftrumpfen, nämlich China,
Indien, Südafrika oder Brasilien.

Alleine dieser kleine Überblick zeigt, wie schwierig
das Spannungsfeld zwischen unserer wertegebundenen
und gleichzeitig interessengeleiteten Außenpolitik an
manchen Stellen sein kann. Denken Sie in dem Zusammenhang beispielsweise an China und die Menschenrechtsverletzungen. Gleichzeitig muss man die großen
historischen wirtschaftlichen Herausforderungen bedenken, die die neuen Emerging Markets uns bieten. Diese
dürfen wir als Exportnation natürlich nicht außer Acht
lassen.

Gleichzeitig müssen wir in diesen Regionen mit dem
Export unserer politischen Ideen wirken. Minister
Westerwelle hat zu Recht gesagt: Die Welt wartet doch
gar nicht darauf, dass wir sie belehren und ihr erklären,
was wir für den besten Weg halten; vielmehr müssen wir
aus unserer wirtschaftlichen Stärke heraus unsere politische Konzeption so glaubwürdig vertreten, dass sie als
das attraktivste Lebensmodell der Welt erscheint und damit nachahmenswert wird.

Um dieses Engagement geht es im Kern. Wenn wir in
den besagten Regionen oberlehrerhaft auftreten, werden
wir nichts erreichen.

Wir schöpfen aus der Zeit von 1989, als die Zeitenwende in Deutschland unser Leben nachhaltig beeinflusst
hat. In sehr kurzer Zeit mussten wir verantwortungsbewusst einen sehr schweren Transformationsprozess
bewältigen, und zwar sowohl wirtschaftlicher als auch
politischer Natur. Deshalb sind wir gefragter Gesprächspartner, wenn es darum geht, jetzt denjenigen behilflich
zu sein, die selber die Chancen ihres Landes identifizieren, die Konflikte in ihrem Land sehen, die wirtschaftlichen Herausforderungen im Blick haben und verantwortungsbewusst versuchen, ihr Land in eine neue, bessere
Zukunft zu führen.

Wir leben in einer Zeit, die nicht sicherer geworden
ist, trotz des Endes des Kalten Krieges und den damit
zunehmenden partnerschaftlichen Verbindungen beispielsweise mit Russland, auf der Basis unserer stabilen
transatlantischen Partnerschaft, die wir fortsetzen und
intensivieren wollen. Die Welt vor unserer Haustür ist
nach wie vor unsicher. Denken Sie an die Verbrechen
von Srebrenica im Jahr 1995, an die zuletzt aufgekommenen Fragen um Libyen, an den Irak-Krieg, an die aktuellen Fragen um Syrien und - das will ich besonders
hervorheben - an die Großkonflikte in Afrika, etwa im
Kongo oder in Somalia, die das Chaos fest im Griff hat
und die wir deshalb nicht bei den Fragen, die uns wichtig
sind, vernachlässigen dürfen. Deshalb möchte ich ausdrücklich das Streben unserer Regierung unterstützen,
dass Afrika eine eigene Repräsentanz in den ständigen
Gremien der Vereinten Nationen bekommt. Anders wird
eine internationale Einbindung nicht möglich sein. Deshalb unterstütze ich unsere Regierung ausdrücklich.

Die Frage, die wir uns stellen müssen, ist: Wie gelingt
es uns, Asien nicht nur in eine wirtschaftliche Kooperation, sondern auch in Sicherheitsstrukturen und in politische Transformation einzubinden? Dort sind unsere Aktivitäten, die Aktivitäten vieler einzelner Parlamentarier,
sehr weit gediehen. Wenn man sich anschaut, mit welcher Expertise dieses Haus dazu beiträgt, dass der Austausch mit zentralasiatischen Ländern, aber auch mit den
Großmächten in Asien gelingt, dann muss man sagen:
Das ist wirklich bemerkenswert. Vergleichen Sie das
einmal mit anderen Parlamenten. Das ist etwas, wo wir
auf einen reichen Erfahrungsschatz zurückgreifen können, wo wir ein sehr gefragter Gesprächspartner sind,
wenn es darum geht, zu zeigen, wie wir - ich habe es
vorhin schon erwähnt - unsere Herausforderungen nach
1989 gemeistert haben und wie wir momentan unserer
führenden Rolle in Europa gerecht werden.

Ich setze beispielsweise auch im Zusammenhang mit
China eindeutig in erster Linie auf Dialog statt auf Konfrontation. Ich glaube, dieses Alleinstellungsmerkmal
sollte ganz Europa im Blick haben. Dort mit dem erhobenen Zeigefinger aufzutreten, wird wenig bringen. Ich
glaube, die Strahlkraft unseres Modells muss so groß
und so positiv sein und der Erfolg muss einfach so überzeugend sein, dass sich der Reformprozess, der sich in
den vergangenen Jahrzehnten in China entwickelt hat,
weiter stabilisiert. Es geht darum, diesen Prozess zu unterstützen, damit auf lange Sicht tatsächlich weitere notwendige Reformen eingeleitet werden.

Dahin gehend hat sich unsere politische Arbeit schon
massiv verändert, meine Damen und Herren. Es ist nicht
mehr so, dass in erster Linie der Austausch von Depeschen eine große Rolle spielt. Vielmehr spielt eine multimediale Dauerpräsenz eine große Rolle. Das, was sich
heute aus einzelnen Unterausschüssen des Deutschen
Bundestages über Facebook und Twitter verbreitet, kann
für die außenpolitische Darstellung relevant sein. Deshalb hat das Gewicht des außenpolitischen Diskurses
hier im Parlament eine neue Stufe erreicht; das müssen
wir sehr ernst nehmen.

Dieser Entwicklung wird die Bundesregierung dankenswerterweise gerecht. Ich kann mich nicht erinnern
- auch nicht in Bezug auf die Vorgängerregierung, an
der meine Partei beteiligt war -, dass uns das Auswärtige
Amt und die Bundesregierung so umfassend über jeden
einzelnen Schritt informiert haben, der gegangen wird.
Das gilt auch für das vorliegende Konzept. Deshalb geht
mein herzlicher Dank an Sie, Herr Minister,

dass Sie sich nicht nur die Mühe gemacht und die Zeit
genommen haben, sich mit uns darüber auszutauschen,
sondern auch viele Anregungen unsererseits aufgenommen haben.

Wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, glauben, dass
wir mit dem vorliegenden Konzept unserer Verantwortung gerecht werden. Wir glauben, dass wir gerade in Zeiten der Sparsamkeit, in denen wir jeden Euro, den wir
ausgeben wollen, hinterfragen und gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern rechtfertigen müssen, gezielt auf effizientere und schlankere Strukturen setzen sollten. Deshalb haben wir Doppelstrukturen infrage gestellt und
damit einen Beitrag zu einer effizienten und innovativen
Außenpolitik geleistet.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich möchte zunächst einmal mit Blick auf
den arabischen Frühling kurz eine Einteilung der betroffenen Länder vornehmen und daraus dann zu Ableitungen kommen. Man kann grob vier Gruppen von Ländern
unterscheiden, die verschiedene Wege einschlagen.

Erstens. Länder wie Marokko und Jordanien haben
sich anscheinend für die friedliche Transformation entschieden. Zweitens. In Tunesien und teilweise auch in
Ägypten können wir eine Konsolidierung nach den
Ereignissen im Zusammenhang mit dem arabischen
Frühling feststellen. Drittens. Länder wie Saudi-Arabien, Katar und Oman haben sich von Anfang an dafür
entschieden - das sage ich jetzt ohne Wertung -, den
Status quo zu erhalten. Viertens. Es gibt Länder, die
einer Fragmentierung anheimfallen und die kurz vor einem Bürgerkrieg stehen bzw. schon mittendrin sind.
Dazu zählen Länder wie Libyen, der Iran, Sudan, Syrien
und eben der Jemen, über den wir heute sprechen.

Wir sehen im Jemen eine humanitäre Notlage, ein
Flüchtlingsproblem und eine dramatische Verschlechterung der Versorgungslage der Bevölkerung. Die Zahlen
sind erschreckend. Mit einem katastrophalen Wert von
unter 0,462 liegt der Jemen beim Human Development
Index auf Platz 154. Vor diesem Hintergrund müssen wir
uns mit der Notlage, die die gesamte Bevölkerung betrifft, ernsthaft auseinandersetzen, auch wenn dies kein
Thema ist, welches die Menschen in Deutschland elektrisiert bzw. dazu bringt, auf die Straße zu gehen.

Es ist tatsächlich so: Der Jemen ist in viele Teile fragmentiert. Es gibt Sezessionsbewegungen, die zum Teil
von al-Qaida und zum Teil durch andere Länder unter19288 


stützt werden. Die Familie Salih - meine Vorrednerin hat
es bereits erwähnt - spielt dort eine sehr ungute Rolle.
Wer glaubt, die Problematik sei dadurch behoben, dass
Salih nicht mehr im Amt des Staatspräsidenten ist, der
irrt. Denn die wichtigsten Schlüsselfunktionen in diesem
Land, auch über weite Teile der öffentlichen Verwaltung
hinaus, befinden sich in den Händen der Familie Salih.
Deshalb wird sie dieses Land nicht aus ihrem Würgegriff
herauslassen.

Wir Außenpolitiker haben kürzlich Gelegenheit gehabt, uns ausführlich mit diesen Fragen auseinanderzusetzen. Mit der Tatsache, dass das Oberhaupt der Familie
keine politische Rolle mehr spielen wird, ist es allein
einfach nicht getan. Man muss den Prozess zur Modernisierung des Landes breit unterstützen und vor allem dafür sorgen, dass sich die humanitäre Situation verbessert.

Frau Müller, ich teile in weiten Teilen Ihre Analyse.
An einer Stelle haben Sie unrecht bzw. überschätzen den
Einfluss und die Motive Saudi-Arabiens. Darüber kann
man sich natürlich streiten. Bei Saudi-Arabien sind wir
uns meistens relativ einig. Ich glaube aber nicht, dass
Saudi-Arabien der Hauptakteur in Bezug auf Bestrebungen ist, im Jemen eine Demokratie zu verhindern. Diesen Punkt Ihres Antrags sehe ich kritisch. Zu erwähnen
bleibt, dass wir mit einem instabilen Jemen nicht leben
sollten; denn ein instabiler Jemen ist nicht nur eine Gefahr für Saudi-Arabien und für die Region, sondern ein
instabiler Jemen ist eine Gefahr für die Welt. Erinnern
wir uns an das Jahr 2010. Im Oktober 2010 gingen Paketbomben aus dem Jemen nach Köln, die wiederum
weiter in die USA geschickt werden sollten, um gezielt
Menschen zu töten. Vor diesem Hintergrund sage ich:
Was für ein Glück, dass diese Paketbomben in Köln
nicht explodiert sind! Eines steht fest: Der Jemen ist
Schutzort für Terroristen und daher auch eine Bedrohung
für den Weltfrieden. Deshalb müssen wir dieses Problem
ernster nehmen und ihm mehr Aufmerksamkeit schenken.

Die Nachbarn Jemens reagieren auch. Saudi-Arabien
baut ein Grenzsicherungssystem auf, um sich zu schützen. Die saudischen Probleme sind an anderer Stelle ausführlicher zu diskutieren.

Was kann die Bundesregierung tun? Was tut die Bundesregierung bisher? Ich glaube, die Bundesregierung
leistet erstens zu Recht mit 29,6 Millionen Euro einen
wichtigen Beitrag zur humanitären Hilfe. Zweitens.
Deutschland hat sich 2011 gemeinsam mit anderen internationalen Partnern für eine politische Lösung der
Jemen-Krise eingesetzt und vor allem mit dem Golfkooperationsrat die Verhandlungen in Schwung gebracht.
Ich glaube, dass die Vereinten Nationen ihrer Verantwortung an dieser Stelle gerecht werden müssen. Das gilt
sowieso für Syrien. Wenn die UNO als Weltpolizei
ernstgenommen werden will, muss sie die Fragen des
Jemen und die Fragen von Syrien lösen können. Wenn

die Lösungskompetenz nicht gegeben ist, wird sie auf
Dauer obsolet und damit viel Vertrauen verlieren.

Wir haben die Bewegung „Friends of Yemen“ unterstützt. Wir sind der Meinung, dass der festgelegte Übergangsfahrplan weiter politisch begleitet werden sollte,
auch über die ersten Initiativen und Anstöße hinaus.

In einem dritten Punkt komme ich zur Entwicklungszusammenarbeit. Deutschland ist seit über 40 Jahren im
Jemen engagiert. Wir sollten uns überlegen, ob wir bei
der Evaluierung der Aktivitäten der Entwicklungszusammenarbeit den Fokus nicht stärker darauf richten,
wie zielgerichtet, wirkungsvoll und effizient dieses Engagement war, wenn es über einen so langen Zeitraum
läuft. Gerade habe ich den Development Index zitiert.
Jemen hat alles Zeug, ein gescheiterter Staat zu sein,
dauerhaft gegen die Menschenrechte zu verstoßen und
damit Demokratisierungsbewegungen im Ansatz zu verhindern. Vor diesem Hintergrund steht dem Jemen noch
ein langer Weg bevor. Wir wollen die vernünftigen
Kräfte unterstützen. Allein die Identifizierung der vernünftigen Kräfte dürfte uns schon sehr, sehr schwerfallen, sodass wir genau überlegen müssen, welche politischen Maßnahmen wir ergreifen, um das nicht nur in
Worthülsen zu kleiden. Wir müssen genau überlegen,
was wir mit dem Geld machen wollen, das wir zur Verfügung stellen, und welche weiteren außenpolitischen
Aktivitäten wir ergreifen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen!

Herr Arnold, wie Ihr Ja zum Libyen-Mandat im UNOSicherheitsrat zu einem Nein zu Atalanta am heutigen
Tag passen soll, müssen Sie mir erklären. Die Abstraktionsfähigkeit, darin eine konsistente Politik zu erkennen, besitze ich einfach nicht. Unser Vorwurf an Sie ist
ganz klar: Sie versuchen, sich aus dem Staub zu machen.
In Wahrheit steckt hinter Ihrem Verhalten, dass Sie nicht
nur planen, aus diesem Mandat auszusteigen, sondern
darüber hinaus auch planen, sich der Verantwortung für




andere Mandate zu entledigen. Das ist etwas, was wir Ihnen so einfach nicht durchgehen lassen werden; das hat
nämlich mit Wahlkampf und mit nichts anderem zu tun.

Der einzige Punkt, bei dem ich mich Ihnen anschließen will, ist der Dank an unsere Soldatinnen und Soldaten. Ich sage ganz klar: Sie leisten dort erfolgreiche Arbeit. Deshalb schiebe ich auch kein Aber hinterher; es
geht nur ein ganz klarer Dank an die Soldatinnen und
Soldaten, die für uns dort einen großen Einsatz leisten.

Es ist in der Debatte zu Recht angesprochen worden,
dass wir hier über etwas reden, was nicht allein von
Deutschland auf den Weg gebracht worden ist. Wir haben auf europäischer Ebene gemeinsam mit unseren
Freunden und unseren Partnern in Verantwortung darüber diskutiert, auch kritisch diskutiert, was für dieses
Mandat und für notwendige weitere Schritte der Weg ist,
den wir gemeinsam gehen können. Ich wette mit Ihnen:
Wenn das in einer anderen Regierungskonstellation diskutiert worden wäre und ein Grüner oder ein Roter als
Außenminister die Verantwortung getragen hätte,

dann wären auch Sie so verantwortungsbewusst gewesen
und hätten diesen Schritt mitgetragen - trotz aller berechtigten kritischen Fragen. Ich weise die Fragen auch
gar nicht zurück, sondern ich sage ganz klar: Wir müssen
bei einem solchen Mandat wie bei allen Mandaten diskutieren. Aber mein Vorwurf an Sie heute geht dahin, dass
Sie sich in der Parteienkonstellation, in der wir uns gerade befinden, vor der Verantwortung drücken. Deshalb:
Gehen Sie bitte noch einmal in sich! Überlegen Sie vom
heutigen Tage an noch einmal, ob Sie bei der abschließenden Beratung im Deutschen Bundestag in wenigen
Tagen nicht vielleicht doch zustimmen! Diese Bitte
möchte ich dann doch an Sie richten, meine Damen und
Herren.

Der Einsatz ist völkerrechtlich legitimiert. Er orientiert sich an unserer wertegebundenen Außenpolitik,
weil wir damit auch Afrika einen Dienst erweisen. Wir
tragen zur Stabilisierung des Kontinents bei, indem wir
uns nicht nur bei diesem Mandat, sondern auch im Rahmen der weiteren politischen Dimension dieser Diskussion natürlich vor allem auch um die Ursachen dieses
Phänomens der Piraterie und nicht nur um die Bekämpfung der Symptome kümmern.

Zu einer interessengeleiteten Außenpolitik gehört
auch, dass man seine Interessen dort, wo sie attackiert
werden, robust verteidigt. Herr Kollege Schünemann aus
Niedersachsen hat vorhin schon Ihren Senator aus Hamburg, Herrn Neumann, erwähnt. Ich lese Ihnen das gern
noch einmal vor; Kollege Rehberg war so nett, das herauszusuchen. Ich zitiere also wortwörtlich:

Meine Forderungen an die Bundesregierung sind
klar. Erstens muss unsere Marine vor dem Horn von
Afrika verstärkt werden - eine Fregatte reicht nicht
aus. Zweitens muss der Einsatz notfalls „robuster“
gestaltet werden, dabei müssen, wenn nötig, auch
Basislager der Piraten angegriffen werden.

So der hamburgische SPD-Innensenator Michael
Neumann.

Vor diesem Hintergrund glaube ich, dass der Senat in
Hamburg in dieser wichtigen Frage der Pirateriebekämpfung wesentlich verantwortungsbewusster handelt - das
soll aber mein einziges Lob für den Senat bleiben -, als
das die SPD-Bundestagsfraktion an dieser Stelle tut. Ich
glaube, dass der Weg, den Sie eingeschlagen haben, einfach der falsche ist.

Wenn vitale Exportinteressen und Interessen einer
Handelsnation wie Deutschland gefährdet werden, dann
gehört es in einer erwachsenen, in einer wehrhaften Demokratie dazu, bereit zu sein, seine Interessen auch robust zu verteidigen. Das wird an dieser Stelle in hervorragender Art und Weise getan. Wir haben - auch das ist
angesprochen worden - viele kritische Diskussionen mit
Reedern hinter uns. Ich sage ganz klar: Ich danke der
deutschen Bundeswehr und der deutschen Marine vor allem dafür, dass sie sich an dieser Stelle so einbringen; es
ist eine im Kern hoheitliche Aufgabe, die Handelswege
zu sichern; das ist nicht outzusourcen. Vor diesem Hintergrund ist die schwierige Abwägungsentscheidung, die
wir bei jeder militärischen Diskussion, die wir hier führen, zu treffen haben, auch in diesem Fall richtig. Wir sagen, dass der Staat an dieser Stelle mehr Verantwortung
trägt als beispielsweise private Sicherheitsdienste. Wir
wollen, dass auch in Zukunft in erster Linie die Bundeswehr für solche Aufgaben genutzt wird, selbst wenn es
überhaupt keine leichte Mission ist, die unseren Soldatinnen und Soldaten dort bevorsteht.

Abschließend ein Aspekt zu der Frage, warum wir
glauben, dass es richtig ist, heute über die Einbringung
neuer Maßnahmen im Rahmen von Atalanta zu diskutieren. Wir bekämpfen bisher nur die Symptome. Es hat
auch kein Redner aus der Koalition für sich in Anspruch
genommen, dass dieser Einsatz die Ursachenbekämpfung dauerhaft im Mittelpunkt hat. Kein Problem, das
den Kontinent Afrika oder andere Regionen betrifft,
werden wir rein militärisch lösen; die Probleme werden
wir immer nur mit einem Gesamtansatz von diplomatischen und entwicklungspolitischen Initiativen lösen.
Dass diese so zäh und schwierig vorangehen und die
Entwicklung Somalias eher negativ als positiv ist, was
das Phänomen der Piraterie betrifft, ist noch lange kein
Grund, deshalb bei der Symptombekämpfung aufzugeben und sich aus der Verantwortung zu ziehen, sondern
man muss an dieser Stelle seine Interessen deutlich machen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Als der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen
am 10. Juni 1999 die Resolution 1244 verabschiedete,
sprach der Generalsekretär der UNO von einer Tragödie
im Kosovo. Es ging um das blanke Überleben. Die Situation hat sich 13 Jahre später zum Guten gewendet.
Nichtsdestotrotz sehen wir - Ausdruck dafür ist auch
diese Debatte - die Entwicklung nach wie vor mit großer
Sorge. Wir sind natürlich nicht beruhigt, was die politische Entwicklung in großen Teilen angeht.

Zurück zu der Zeit vor 13 Jahren; denn die politische
Interpretation des Mandats heute beruht sehr stark auf
der Geschichte dieses Konflikts: Vor 13 Jahren beschloss
der Bundestag aufgrund der Notlage der Menschen im
Kosovo ein Mandat mit einer Obergrenze von
8 500 Mann. Der Unterschied zwischen dem Mandat mit
8 500 Mann vom 11. Juni 1999 und dem Mandat mit
1 850 Mann, über das wir heute diskutieren, liegt vor allem im Erfolg eines zivil-militärischen Friedenseinsatzes, der auch zum Ansatz gehört. Deshalb dürfen wir
heute sicher davon ausgehen, dass die KFOR mit maximal 1 850 deutschen Soldatinnen und Soldaten den Auftrag erfüllen wird.



Ich glaube, dass man voller Stolz sagen kann: Die
KFOR-Soldaten haben einen sehr guten Dienst geleistet.
Deshalb danken wir ihnen insbesondere für das, was sie
in den letzten 13 Jahren auch mit Unterstützung der Bundeswehr geleistet haben. Die Tragödie konnte gestoppt
werden.

Die Hoffnung, die viele Menschen in dem Land selber haben, nämlich dass die Entwicklung weiter in Richtung Europa geht, ist berechtigt. Ich glaube, auch wenn
ich nicht für alle Abgeordneten meiner Fraktion sprechen kann - vielleicht gilt das auch für andere Fraktionen -, dass wir am Ziel der europäischen Integration des
gesamten Westbalkans festhalten sollten. Dies ist politisch einer der wichtigsten Prozesse, um dauerhaften
Frieden und Stabilität zu gewährleisten.

Wenn wir zurückblicken, können wir feststellen, dass
es erst einmal Fortschritte gab. Die Neue Zürcher Zeitung schrieb am 25. Mai 2011:

Es scheint, als sei … eine neue Epoche angebrochen: Mehr und mehr Serben nehmen am politischen Leben teil, profitieren von den Minderheitenrechten und -quoten und spielen eine zunehmend
wichtige Rolle in der Politik in Kosovo.

Das ist eine positive Beurteilung, die man sich natürlich
im Einzelfall anschauen muss. Im Großen und Ganzen
war dies aber die Entwicklung auch in 2011.

Dann kam es im Juli und im November 2011 leider
wieder zu Unruhen. Die Entsendung von kosovo-albanischen Spezialpolizisten und Zollbeamten führte an den
Grenzübergängen im Norden Kosovos zu gewaltsamen
Ausschreitungen, die hier in einem anderen Rahmen
schon ausführlich diskutiert worden sind. Trotz der politischen Erfolge und der militärischen Stabilität, die
erreicht worden ist - auch durch KFOR -, ist es notwendig, nicht zu unterschätzen, dass es immer noch Eskalationspotenzial gibt. Man muss daher zur Kenntnis nehmen, dass man hier nicht nur politisch tätig sein kann,
sondern auch die militärische Option weiterhin braucht.
So bedauerlich das auch nach solch einer langen Zeit ist,
nichtsdestotrotz scheint es notwendig zu sein. Deshalb
sollten wir an diesem Mandat festhalten.

Die Lage hat sich im Jahr 2012 vor allem dank KFOR
wieder stabilisiert. Es ist aber ganz klar: Diejenigen, die
im Nordkosovo Unruhe stiften, werden das jederzeit
wieder tun können. Das ist für uns politisch inakzeptabel. Deshalb werden wir sowohl diese militärische Maßnahme weiter verlängern als auch die politischen Initiativen verstärken und aufrechterhalten, die notwendig sind,
um dort weiterhin Stabilität zu gewährleisten.

Aus meiner Sicht handelt es sich um eine europäische
Verantwortung, für Sicherheit in unserer eigenen Nachbarschaft, in der Nachbarschaft der Europäischen Union
und zugleich im Herzen Europas zu sorgen. Wir sprechen hier nicht über eine weit abgelegene Region, vielmehr handelt es sich um einen Teil Europas, der aus meiner Sicht irgendwann auch ein Teil der Europäischen
Union sein wird. Deshalb liegt es in unserer Verantwortung, diese Probleme selber zu lösen und nicht nur darauf zu vertrauen, dass Freunde aus der NATO, insbesondere die USA, die Verantwortung übernehmen.

Die historische Entscheidung, die einst 1999 getroffen worden ist und die in der Bundesrepublik sehr umstritten war, ist rückblickend als richtig zu betrachten.
Sie war humanitär absolut notwendig für eine Stabilisierung des Landes, aber auch für ein friedliches Miteinander, und hat sich ausgezahlt.

Über den militärischen Beitrag, also die Verlängerung
des Mandats, hinaus - das gilt für diesen Einsatz wie für
viele andere - müssen wir auch einen politischen Beitrag
leisten, nämlich die Türe nach Europa offenzuhalten und
damit dem Land eine vernünftige und gute Zukunft bieten zu können.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Zunächst einmal zu unserem gemeinsamen Bundespräsidenten. Herr Nouripour, ich finde
schon, dass diese Debatte eines zeigt: dass wir das sehr
ernst nehmen, was der Bundespräsident uns mit auf den
Weg gegeben hat. Ich glaube, dass er einen wichtigen
Beitrag geleistet hat. Er hat eine gesellschaftliche Debatte, die die Union schon seit Jahren führt, aufgenommen und fortgesetzt. Es geht darum, dass wir uns bei
allen Mandaten, die wir hier beschließen, hinter die Soldatinnen und Soldaten stellen sollen.

Deshalb passt das, was wir hier gemeinsam beschließen,
eigentlich sehr gut zu dem von uns gemeinsam vorgeschlagenen und getragenen Bundespräsidenten. Insofern
habe ich die Einlassungen vorhin nicht verstanden.

Ich möchte mich an dieser Stelle vor allem - es ist
vorhin schon gesagt worden - bei den Soldatinnen und
Soldaten, die einen wichtigen Dienst leisten, bedanken.
Die deutsche Marine arbeitet auf ihren Schiffen effizient
und zielorientiert. Deshalb mein herzlicher Dank, auch
zu dieser Uhrzeit, an die Soldatinnen und Soldaten.

Drei Punkte sind mir wichtig; einige sind schon genannt worden.

Erstens. Ein Grund, warum wir bei dieser Mission
weiterhin unseren Dienst leisten sollten, ist: Die Region
ist insgesamt in Aufruhr. Das UNIFIL-Mandat ist erwünscht. Die Soldatinnen und Soldaten werden überall
in den beteiligten Ländern willkommen geheißen. Wir
leisten damit einen Beitrag zur Stabilität. Gerade mit
Blick auf die innenpolitische Situation des Libanon ist es
sehr wichtig, dass wir diesen Beitrag auch weiterhin leisten.

Zweitens. Dieser Dienst ist ein Beitrag zur Sicherheit
Israels. Er steht im Einklang mit dem, was die Bundeskanzlerin in ihrer vielbeachteten Rede vor der Knesset
gesagt hat. Es gehört zur deutschen Staatsräson, die
Sicherheit Israels zu schützen. Dies ist ein konkreter
Beitrag und damit auch eine Erfüllung unserer politischen Mission, für die wir als Union ja besonders eintreten.

Drittens. Unsere Beteiligung zeigt auch innerhalb der
Staatengemeinschaft, dass wir uns gemeinsam engagieren. Gerade die Teilnahme an UNIFIL, getragen von
Ländern wie Belgien, Bangladesch, Italien und Indonesien, zeigt, wie wichtig es ist, gemeinsam Lasten zu teilen und gemeinsam zielorientiert einen militärischen
Beitrag zu leisten, der über das rein Militärische hinaus
eine große Bedeutung hat.

Meine Damen und Herren, der Waffenschmuggel vor
der Küste des Libanon muss eingeschränkt werden.
Dazu gehört, die widerstreitenden Gruppierungen im Libanon selbst dazu zu bringen, auf eine weitere Bewaffnung zu verzichten. Dafür ist das UNIFIL-Mandat sehr
wichtig. Ich darf an dieser Stelle auch den Kooperationsgedanken noch einmal hervorheben, den gerade Kapitän
zur See Gerald Koch vor wenigen Wochen in einem Interview erwähnt hat. Deutschland hat durch die Ausrüstungshilfe und Ausbildungsunterstützung eine Vorreiterrolle übernommen. Auch das zeigt, dass wir mit diesem
Mandat eine sehr große Akzeptanz haben. Auf einer
Reise im Libanon, die Ruprecht Polenz und ich kürzlich




unternommen haben, sind wir von allen widerstreitenden
Gruppierungen auf diesen positiven Beitrag angesprochen worden. Ich glaube, das ist Grund genug, auf dieses
erfolgreiche Mandat zurückzublicken.

Ich bin der festen Überzeugung, dass wir im Deutschen Bundestag der Verlängerung dieses Mandats zustimmen können und dass wir uns darüber hinaus dafür
einsetzen sollten, weitere Aktivitäten in dieser Region zu
starten. Der Übergriff der Unruhen in Syrien auf den
Libanon steht unmittelbar bevor; das ist zu befürchten.
Vor diesem Hintergrund ist all das, was wir diplomatisch
und politisch tun können, um die Unruhen einzugrenzen,
wichtig und sinnvoll. Ich sehe den UNIFIL-Einsatz in
diesem Zusammenhang in einem größeren Rahmen. Ich
glaube, dass es wichtig ist, an diesem Mandat festzuhalten und damit, wenn auch nur mit kleinen Mitteln, zur
Stabilisierung des Libanons und der Region beizutragen.
Einen Flächenbrand im Nahen Osten zu verhindern,
wird ein wichtiger Punkt sein. Insofern empfiehlt unsere
Fraktion, diesem Mandat zuzustimmen. Wir bitten
darum, dass wir in den nächsten Wochen der Beratungen
dieses Mandat gemeinsam weitertragen.

Herzlichen Dank.

 Am 12. Juni 1987 sagte Ronald Reagan, Präsident

der Vereinigten Staaten von Amerika, vor 25 000 Zuschauern diese legendären Worte. Er forderte den sowjetischen Staats- und Parteichef Michail Gorbatschow
auf, das Tor zu öffnen und die Mauer niederzureißen.
Dafür erntete der US-Präsident viel Kritik. Viele in Ost
und West sehen ihn bis heute als einen „Kalten Krieger“.

Es ist heute an der Zeit, diese Rede und die Verdienste, die sich Ronald Reagan und das amerikanische

Volk für die Überwindung der deutschen Teilung und für
das Ende des Kalten Krieges erworben haben, zu ehren.
Beim Amtsantritt Reagans war die Sowjetunion dabei,
mit der Einführung von Mittelstreckenraketen vom
neuen Typ SS-20 die Kräftebalance zwischen dem freien
Westen und dem Block kommunistischer Diktaturen zu
ihren Gunsten zu verschieben. Es war Kanzler Helmut
Schmidt, der auf die sich abzeichnende bedrohliche Entwicklung aufmerksam machte und den sogenannten
Nachrüstungsbeschluss der NATO herbeiführte: Auf
dem Boden der Bundesrepublik sollten Mittelstreckenraketen und Marschflugkörper des Typus Pershing und
Cruise Missile stationiert werden, um das zur Abschreckung notwendige Gleichgewicht wiederherzustellen.

Daraufhin entstand eine Friedensbewegung, die mit
Friedensmärschen, Sitzblockaden, Menschenketten, Kongressen und Symposien gegen diese Nachrüstung mobil
machte. Während einer der großen Demonstrationen im
Bonner Hofgarten am 22. Oktober 1983, so berichtete
Bundeskanzler Helmut Kohl später, sei er über den vielen Tausenden von Demonstranten im Hubschrauber gekreist. Dabei habe er sich die Frage gestellt: Machst du
auch wirklich alles richtig? Ist die Nachrüstung wirklich
erforderlich?

Die Geschichte hat ihm und allen, die damals am
Doppelbeschluss festhielten, recht gegeben. Bei den
Bundestagswahlen 1983 erreichte die CDU/CSU mit
Helmut Kohl an der Spitze unerwartete 48,8 Prozent der
Zweitstimmen. Die Wähler hatten die Politik des Kanzlers bestätigt und legitimiert. Konsequent begann
Helmut Kohl nach diesem Wahlsieg in enger Abstimmung mit Ronald Reagan die Umsetzung des NATODoppelbeschlusses. Ein letzter Versuch des wirtschaftlich wankenden kommunistischen Blocks, die USA von
Europa zu trennen und die Hegemonie über den europäischen Kontinent zu gewinnen, war gescheitert.

Spätestens ab Mitte der 80er-Jahre gab es für die
Kreml-Führung keine Alternative mehr dazu, das eigene
System umfassend zu reformieren. Die SED-Führung reagierte auf ihre Weise auf Glasnost und Perestroika in
der Sowjetunion. Berühmt geworden ist der Ausspruch
des SED-Chefideologen Kurt Hager im Interview mit
dem „Stern“ am 20. März 1987: „Würden Sie, nebenbei
gesagt, wenn Ihr Nachbar seine Wohnung tapeziert, sich
verpflichtet fühlen, Ihre Wohnung ebenfalls neu zu tapezieren?“

Neben der ideologischen Verkrustung des DDR-Politbüros traten seit 1986 in der bundesdeutschen Politik
aber immer mehr Stimmen auf, welche die DDR völkerrechtlich anerkennen, das Einheitsgebot aus dem
Grundgesetz streichen und einen Friedensvertrag abschließen wollten. Kernstück dieser Bestrebung war das gehört zur historischen Wahrheit - das sogenannte
Ideologiepapier zwischen SED und SPD, das gemeinsam von der SPD-Grundwertekommission und der Delegation der Akademie für Gesellschaftspolitik des ZK der
SED erarbeitet wurde und den Titel „Der Streit der Ideologien und die gemeinsame Sicherheit“ trug. Der zentrale Satz dieses Papiers vom 3. August 1987 lautet:
„Keine Seite darf der anderen die Existenzberechtigung



absprechen. Unsere Hoffnung kann sich nicht darauf
richten, daß ein System das andere abschafft. Sie richtet
sich darauf, daß beide Systeme reformfähig sind und der
Wettbewerb der Systeme den Willen zur Reform auf beiden Seiten stärkt. Koexistenz und gemeinsame Sicherheit gelten also ohne zeitliche Begrenzung.“ Angesichts
dieser Tendenzen sagte der damalige amerikanische
Botschafter in Deutschland, John Kornblum, vor wenigen Wochen bei einer Veranstaltung in Berlin: „Da
schrillten bei uns natürlich die Alarmglocken.“

Berichte über die Annäherungen beider deutscher
Staaten, die in der Konsequenz die Herauslösung der
Bundesrepublik aus der NATO bedeuten könnten, riefen
in Washington Unruhe hervor. Es verfestigte sich die
Überzeugung, dass die USA ihre Gestaltungshoheit im
Verbund mit den anderen drei Siegermächten des Zweiten Weltkrieges unverändert wahrnehmen müssten. Deshalb musste ein symbolträchtiger Ort für eine klare Aussage gefunden werden.

Am 12. Juni 1987 war es so weit. US-Präsident
Ronald Reagan sprach vor der Berliner Mauer am
Brandenburger Tor und forderte KPdSU-Chef
Gorbatschow demonstrativ auf, die Berliner Mauer zu
öffnen. Es war dies ein unglaublicher Vorgang, weil der
Status quo, in dem sich viele Deutsche eingerichtet hatten, vom mächtigsten Mann der Welt plötzlich infrage
gestellt wurde.

Was viele als Utopie abtaten, wurde nur zwei Jahre
später Wirklichkeit. Die Mauer, die das kommunistische
SED-Regime durch Berlin gezogen hatte, fiel. Die Chancen, die dank der mutigen Menschen in der DDR und
dank der Politik von Bundeskanzler Dr. Helmut Kohl gemeinsam mit Michail Gorbatschow und anderen entstanden waren, führten so zur neuen Einheit Deutschlands und Europas. Einen wichtigen Baustein hierzu
hatte Reagan mit seiner Rede gelegt.

Deshalb ist hier auch der geeignete Anlass, dem amerikanischen Volk und vielen Amerikanern, ob in Zivil
oder als Militär, dafür zu danken, dass sie in Deutschland gearbeitet haben, dass sie hier stationiert waren,
dass sie für unsere Freiheit mit eingestanden haben und
zu Botschaftern Deutschlands in den USA wurden.

Auch nach dem Abzug amerikanischer Soldaten aus
vielen Städten und Regionen, der dieses Jahr beginnt,
werden wir voller Dankbarkeit ihr Andenken bewahren.
Wie sehr sich Amerika und seine Präsidenten in das kollektive deutsche Bewusstsein eingeprägt haben, zeigt ein
weiteres Ereignis, das wir kommendes Jahr begehen
werden. Am 26. Juni 2013 jährt sich zum 50. Mal die berühmte Rede John F. Kennedys „Ich bin ein Berliner“
vor dem Schöneberger Rathaus.

Die Geschichte hat gezeigt: Unsere amerikanischen
Freunde haben über Jahrzehnte dafür gesorgt, dass die
Einheit Deutschlands in Freiheit gelingen konnte. Dafür
sind wir dankbar. Dieser Beistand ist uns auch für die
Zukunft Verpflichtung. Die transatlantischen Beziehungen sind ein entscheidender Pfeiler der deutschen Außenpolitik.

Neben dem kulturellen und gesellschaftlichen Wertekonsens und der gemeinsamen Sicherheitspolitik sind es
die wirtschaftlichen Verflechtungen der europäischen
und amerikanischen Wirtschaftsräume - vor allem
durch Handel und wechselseitige Direktinvestitionen
von Unternehmen -,welche die Partnerschaft Deutschlands und Europas mit den Vereinigten Staaten von Amerika prägen.

Wir wollen die transatlantische Werte- und Wirtschaftspartnerschaft konsequent weiterentwickeln. Dafür steht die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ein.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich kann mich in weiten Teilen eigentlich nur
dem anschließen, was Kollege Nouripour gesagt hat. Ich
fand es beruhigend, dass über die Situation in Darfur
hier im Hause ein breiter Konsens besteht und sie auch
ernst genommen wird. In diese Richtung haben sich ja
fast alle Redner geäußert.

Frau Buchholz, Ihre Ausführungen möchte ich - wie
so häufig bei solchen Themen - einfach nicht weiter
kommentieren. Sie haben uns heute Gott sei Dank Ihren
sonstigen Reigen von antiamerikanischen Verschwörungstheorien erspart. Aber nichtsdestotrotz war das,
was Sie gesagt haben, einfach nicht sachgerecht.

Vor dem Hintergrund mein Kompliment an Herrn
Nouripour für seine Rede! Ich glaube, dass vieles von

dem, was er gesagt hat, das widerspiegelt, was unsere
Fraktion mit Blick auf diesen Einsatz denkt.

Der Prozess der Unabhängigkeit Südsudans ist eine
große Herausforderung gewesen. Das haben wir und das
hat insbesondere Minister Westerwelle politisch sehr
stark begleitet. Wo wir konnten, haben wir versucht, diesen Prozess politisch zu unterstützen. Der Sudan steht
dennoch nach wie vor vor einer großen Zerreißprobe.
Besonders der Wegfall der Einnahmen aus der Erdölförderung gefährdet die wirtschaftliche Stabilität. Hinzu
kommt die Gefährdung der politischen Stabilität. Unkontrolliert hereinströmende Waffenlieferungen aus Libyen beispielsweise erschweren die Lage massiv.

Die Rebellenbewegungen stellen einerseits für die
Regierung in Khartoum eine reale Bedrohung dar. Andererseits sind deshalb inzwischen mindestens 2 Millionen
Menschen von humanitärer Hilfe abhängig. Die humanitäre Lage in der Region bleibt katastrophal; das ist schon
von Herrn Strässer eindrucksvoll geschildert worden.
Die Zahl der Binnenvertriebenen liegt bei rund 1,9 Millionen, sodass es wirklich kein eng begrenzter regionaler
Konflikt ist, sondern tatsächlich eine humanitäre Katastrophe, die man im Blick haben muss. Die Zahl der Toten ist von Minister Westerwelle schon genannt worden.
Dem Ernst der Lage wird es natürlich nicht gerecht, dass
wir um diese Uhrzeit hier diskutieren. Die Lage dort gehört einfach bei uns politisch mehr in den Fokus.

Wenn wir uns das Elend, das im Westsudan an der
Grenze zum Tschad herrscht, vor Augen führen, erschließt sich die Notwendigkeit der Verbesserung der
humanitären Lage in dieser Region. Gerade hierzu leistet
die Bundeswehr einen wichtigen Beitrag. Deshalb werbe
ich seitens unserer Fraktion für eine breite Zustimmung
zur Verlängerung des Bundeswehreinsatzes in Darfur.
Ich fordere auch diejenigen, die sich damit schwertun,
auf, sich einen Ruck zu geben, sodass der gesamte Deutsche Bundestag das Zeichen setzt, dass er hinter diesem
Mandat steht.

Gemäß dem Antrag der Bundesregierung, den wir
hier beraten, sollen bis zu 50 Soldatinnen und Soldaten
der Bundeswehr an UNAMID beteiligt werden. Die
neun deutschen Soldaten, die im Hauptquartier von UNAMID ihren Dienst tun, leisten hervorragende Arbeit.
Ihnen ist schon gedankt worden. Dem Dank schließe ich
mich an dieser Stelle an.

UNAMID bleibt nach wie vor ein stabilisierendes
Element und ist auch ein wichtiger Beitrag, um zu zeigen, dass sich die Weltgemeinschaft der Verbesserung
der Sicherheitslage und der Verbesserung der humanitären Situation annimmt. Das erspart uns allerdings nicht,
gleichzeitig die politischen Bemühungen zu verstärken,
damit die Krise sich nicht weiter zuspitzt, sondern tatsächlich ein politischer Ansatz gefunden wird, der zu
mehr Frieden und zu mehr Sicherheit führt.

Zur Wahrheit gehört aber auch: Eine politische Lösung des Darfur-Konflikts steht weiterhin aus und ist in
weiter Ferne. Nicht alle Rebellengruppen nahmen an den



Friedensverhandlungen in Doha teil. Sie verweigern
zum Teil bis heute die Unterschrift zum Abkommen zwischen der sudanesischen Regierung und der Rebellenbewegung.

Wie gefährlich die Lage ist, zeigte jüngst - Minister
Westerwelle hat es schon gesagt - der Tod von vier nigerianischen Soldaten. Das sind unsere Partner, die dort
noch mehr Verantwortung übernehmen als wir mit der
Bundeswehr. Unser Mitgefühl gilt deshalb all denjenigen, die dort Soldaten verlieren. Der Tod dieser Soldaten
zeigt, wie gefährlich die Mission insgesamt ist. Mitte
Oktober starb ein weiterer UNO-Soldat in einem Hinterhalt. Damit steigt die Zahl der getöteten UNAMID-Soldaten und -Mitarbeiter innerhalb von fünf Jahren auf 43.
Das ist also keine Kleinigkeit, über die wir dort reden.

Nach Schätzungen sind im Darfur-Konflikt seit 2003
insgesamt 300 000 Menschen umgekommen. Trotzdem
nimmt die Weltöffentlichkeit nur partiell Anteil. Deshalb, glaube ich, ist es richtig, unser Mandat hier auf
eine möglichst breite Unterstützung zu gründen und dem
Ganzen über diese Entscheidung hinaus politisch größeres Gewicht zu verleihen. Wir müssen dafür sorgen, dass
afrikanische Themen insgesamt eine größere Rolle spielen und wir uns in den Ausschüssen wesentlich mehr
damit beschäftigen. Dort, wo wir dies getan haben, insbesondere in den letzten Wochen, ist das häufig überparteilich und mit sehr großer Sachkunde und sehr großem
Engagement geschehen.

Ich glaube, dass der Darfur-Konflikt für uns nach wie
vor ein Beispiel sein sollte, dass wir uns mit solchen Fragen in den Ausschüssen, aber auch in unserer sonstigen
Arbeit stärker auseinandersetzen. So können wir deutlich machen, dass über das Militärische hinaus politische
Lösungen im Mittelpunkt stehen und dass die westliche
Welt und insbesondere Deutschland mit seiner starken
Rolle in Europa bereit sind, sich daran zu beteiligen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegen! Frau Müller, ich bin Ihnen sehr
dankbar, dass Sie mit deutlichen Worten zumindest die
Würde dieser Debatte wiederhergestellt haben; denn das,
was wir vorhin erlebt haben, das kann man wirklich nur
als groben Unfug bezeichnen.

Die Ursachen des Konflikts komplett zu ignorieren,
Frau Buchholz, und dann die Mittel, die wir anwenden
können - natürlich können wir darüber diskutieren, ob
man vielleicht zu spät eingegriffen hat, ob man nicht
vielleicht mehr hätte tun können und ob das, was wir
jetzt machen, ausreicht -, als die Gründe für die dortige
Situation darzustellen, das halte ich nun wirklich für
falsch. Was Sie eben gemacht haben, war unredlich und
in der Sache nicht richtig.

Beide Mandate, die wir gerade beraten, sind gute Beispiele für unsere wertegeleitete Außenpolitik.

UNMISS führt dazu, dass wir die Bewegungsfreiheit der
Helfer vor Ort gewährleisten können. Das ist ein ganz
vitaler, humanitärer Beitrag.

Das passt sehr gut zu den zivilen Maßnahmen, die wir
im Großen und Ganzen ergreifen. Ich habe vorhin in
meiner Rede zu dem anderen Mandat bereits zur politischen Aufgabe und den daraus resultierenden Herausforderungen ausgeführt: Damit der Südsudan nicht von Anfang an zu einem Failed State wird, müssen wir politisch
mehr tun. Ich glaube, dass wir die Hoffnung nicht aufgeben sollten.

Es ist zum Beispiel eine gute Nachricht, dass das Parlament in Khartoum am 17. Oktober 2012 bei nur zwei
Gegenstimmen den Kooperationsvertrag beschlossen
hat. Frau Wieczorek-Zeul hat es ja gesagt: Nicht alles
geht so schnell, wie wir das haben wollen; aber es ist
doch trotzdem bemerkenswert, dass man es schafft, eine

Pufferzone einzurichten, und dass man es schafft, den
Streit über die Verteilung der Ölvorkommen beizulegen.
Damit hat man die Grundlagen für ein funktionierendes
Staatswesen gelegt. Die Ölförderung kann wieder beginnen. Damit kann wieder Geld ins Land kommen und etwas Wohlstand entstehen. Damit kann überhaupt erst
wieder von einem funktionierenden wirtschaftlichen Gefüge die Rede sein. Das war in den letzten neun Monaten
überhaupt nicht der Fall, weil jegliche ökonomische
Grundlage weggebrochen ist, da kein Erdöl gefördert
werden konnte. Gerade die Beilegung dieses Streits ist
ein politisch wichtiges Signal, das wir mit den Möglichkeiten, die wir haben, politisch unterstützen sollten.

- Hier hat doch kein Redner behauptet, in keiner der beiden Debatten - das habe ich auch von keinem anderen
Redner jemals gehört, wenn wir hier über Mandate diskutiert haben -, dass wir glauben, dass ein Konflikt irgendwo auf der Welt militärisch gelöst wird. Konflikte
werden immer nur politisch gelöst. Manchmal ist es aber
notwendig, militärische Optionen nicht auszuschließen,
weil man sich überhaupt erst durch militärische Optionen den für politische Lösungen notwendigen Spielraum
verschaffen kann. Hier sagt kein Redner, überhaupt niemand, Militär sei eine Lösung.

Aber Sie brauchen mitunter Militär, um Humanität
durchsetzen zu können.

Die Herausforderungen sind klar: Das Staatsgebiet ist
kaum erschlossen. Es mangelt überall an Infrastruktur.
Die Zentralregierung - auch Minister de Maizière hat es
gesagt - ist nicht in der Lage, die einfachsten administrativen Aufgaben auszuführen.

Aufgrund der andauernden Konflikte konnten Fragen,
die die Grundfesten eines Staates betreffen, zum Beispiel
Fragen des Budgets, gar nicht erst angegangen werden.
Etwa 50 Prozent des offiziellen südsudanesischen Haushalts flossen im Jahr 2011 in den Militäretat und den Etat
der Polizei. Das heißt, dass sich ein Staat, der hinsichtlich der Infrastruktur eigentlich erst aufgebaut werden
müsste, zumindest vor dem Hintergrund unseres Staatsverständnisses, in erster Linie um die Bewältigung von
Konflikten kümmert. Deshalb ist es notwendig, dass von
außen geholfen wird. Das tun wir mit diesem Mandat,
und deshalb halten wir dieses Mandat nach wie vor für
richtig. Wir betten es ein in unsere gesamtpolitische
Konzeption, um den Menschen dort die Hoffnung zu geben, dass dieser Staat kein Failed State wird, sondern
eine gute Zukunft hat.

Ich möchte für dieses Mandat werben. Das wird unsere Fraktion weiterhin tun.

Zum Abschluss möchte ich Ihnen, liebe Soldatinnen
und Soldaten - Sie sind stellvertretend hier, wurden aber




noch gar nicht begrüßt, obwohl Sie zu so später Stunde
anwesend sind -, herzlich danken für die Aufgaben, die
Sie übernehmen, und für die Pflicht, die Sie für unser
Land tun.

- Herr Gehrcke, Sie finden das vielleicht peinlich. Es
gab auch einmal Zeiten, da haben Sie NVA-Soldaten begrüßt. Das kann man alles über Sie nachlesen. - Vor diesem Hintergrund sage ich Ihnen, liebe Soldatinnen und
Soldaten: Ich finde es gut, dass Sie sich zu dieser Uhrzeit
anschauen, wie wir diese Frage beraten. Hier ist nicht alles Licht; bei diesen Diskussionen gibt es auch viel
Schatten. Ich finde es wichtig, dass Sie wissen, dass wir
mit großer Ernsthaftigkeit den politischen Rahmen für
Ihren Einsatz setzen, damit wir politische Lösungen finden können;

denn das, was Sie leisten, liebe Soldatinnen und Soldaten, ist von sehr großem Wert.

- Jetzt beruhigen Sie sich einmal; denn ich möchte noch
eine persönliche Anmerkung im Namen meiner Fraktion
machen.

Ich möchte von dieser Stelle aus - ich glaube, im Namen aller -, dem lieben Ernst-Reinhard Beck, dem es
diese Woche gesundheitlich gar nicht gut ging, alles
Gute wünschen. Unsere Gedanken sind auch am heutigen Abend bei ihm.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Damen und Herren! Amerika hat
gewählt, und Deutschland hat in starkem Maß Anteil daran genommen. Die Begeisterung gerade vieler Deutscher über die Wiederwahl von Barack Obama zeigt,
dass sich unsere Völker sehr nahe sind. Ich kenne kein
anderes Beispiel dafür, dass Menschen so lange wach
bleiben, um mit großer Spannung eine Wahl zu verfolgen, mit den Kandidaten mitzufiebern und sich letztendlich darüber zu freuen, dass sich der Wunschkandidat
- jedenfalls der meisten Deutschen, wenn man den Umfragewerten glauben kann - durchgesetzt hat.

Rainer Stinner hat es bereits angesprochen: Es gibt
sehr viele Stereotypen, die gegenseitig bedient werden.
Einerseits erwarten die Amerikaner von uns mehr Aktivität bei der Verschuldungskrise im Euro-Raum. Gegenseitiges Unverständnis herrscht an mancher Stelle in der
Geldpolitik. Manche Amerikaner erwarten von uns, die
Probleme durch eine radikale Inflationspolitik zu lösen.
Andererseits betrachten viele Europäer das amerikanische Budget und die nach wie vor hohen Verteidigungsausgaben mit großer Skepsis. Ich glaube, die Zerrbilder,
die auf beiden Seiten entstanden sind, haben auch etwas
damit zu tun, dass aufgrund der Spaltung Amerikas, die
offensichtlich ist - das wurde bereits angesprochen -,
ständig Extrembeispiele genannt werden. Peter Hintze
und ich haben vor ein paar Wochen an der Republican
Convention teilgenommen und haben gesehen, wie zerrissen diese Partei ist und wie die Tea Party teilweise
versucht, die Richtung und den Kurs der von sehr vernünftigen Außenpolitikern geprägten republikanischen
Partei fundamental zu verändern. Das ist ein Zeichen dafür, dass es in vier Jahren unter Barack Obama nicht gelungen ist, das Land zu einigen. Nein, es ist an manchen
Stellen tiefer gespalten, als man erwartet hat. Das betrachten wir natürlich mit großer Sorge.

Vor dem Hintergrund, dass sich der Blick in der Administration Obamas mehr in Richtung Pazifik richtet
- er selbst bezeichnet sich als ersten pazifischen Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika -, hat die
althergebrachte Konstellation „Europa und die USA gemeinsam“ zwar keine Risse bekommen. Sie hat aber
nicht mehr die oberste Priorität. Das führt teilweise zu
einer Entfremdung. Diese muss allerdings nicht von
Dauer sein und muss uns auch nicht schaden, im Gegenteil. Ich glaube, dass die Wiederwahl von Barack Obama
in den USA die Chance bietet, die nicht behandelten
Themen aufzugreifen und für mehr Verständnis auf beiden Seiten des Atlantiks für den jeweils anderen zu werben. Die Bundeskanzlerin hat in ihren Gratulationsworten deutlich gemacht, dass Herr Obama in Deutschland
nach wie vor sehr herzlich willkommen ist. Wir freuen
uns auf Barack Obama als wiedergewählten Präsidenten.
Wir freuen uns, wenn er die Bundesrepublik Deutschland besucht.

In den Vereinigten Staaten ist die Selbstdefinition der
Rolle der USA - das konnte man gerade in der dritten
Fernsehdebatte sehen - sehr wichtig. Wenn man beide
Kandidaten im Wahlkampf verfolgte, konnte man feststellen, dass keiner davon gesprochen hat, dass Amerika
bereit ist, mehr Verantwortung zu übernehmen, im Gegenteil. Obama hat gestern in seinen Dankesworten davon gesprochen, dass er weiß, dass die Amerikaner nach
zehn Jahren Krieg in Afghanistan und im Irak nur eines
wollen: sich um ihre Probleme kümmern und die offenen
Fragen in den USA beantworten. Sie wollen nicht durch
weitere Interventionen in der Welt die Rolle des Weltpolizisten übernehmen.

Das, was viele Europäer eingefordert haben, nämlich
dass die UNO an die Stelle der USA als Weltpolizist tritt,
wird nun in Erfüllung gehen. Leider zeigt Syrien als aktuelles Beispiel, dass die UNO keineswegs die Kompetenzen hat, entsprechende Probleme zu lösen. Zwar haben
wir 2005 die Responsibility to Protect eingeführt und
zum Schutz der Zivilbevölkerung das UNO-Statut geändert. Nichtsdestotrotz führt die Blockade im UNO-Sicherheitsrat dazu, dass die UNO an dieser Stelle eher ein Totalausfall ist und nicht als Weltpolizist eingreifen kann.
Das bezahlt gerade die Zivilbevölkerung in Syrien mit
ihrem Leben. Man kann lange darüber spekulieren, warum das der Fall ist, ob die Ursache dafür der Rückzug
der Amerikaner aus der Weltpolitik oder das verloren gegangene oder mangelnde Vertrauen zwischen der westlichen Welt und China bzw. Russland gewesen ist. Darüber kann man lange diskutieren. An all diesen Vermutungen ist etwas dran. Aber wir als mittlere Macht in
Europa können es nicht hinnehmen, dass ein Fall wie
Syrien unerledigt im UN-Sicherheitsrat liegt. Wir dürfen
nicht wegschauen, sondern wir müssen das Thema mit
großer Ernsthaftigkeit begleiten.

Ich gehe davon aus, dass gerade von den Amerikanern erwartet wird, dass wir in Zukunft mehr Verantwortung innerhalb der NATO übernehmen als weniger. Ich
bin gespannt darauf, welche Antwort unser Land und unsere Bevölkerung darauf geben werden.

Die Erwartungshaltung der USA ist auf jeden Fall klar,
was die Agenda der NATO betrifft. In Sachen Sharing
und Pooling, das heißt Fähigkeiten zusammenführen und
Lasten teilen, ist die Erwartungshaltung in Washington
ganz klar, dass wir mehr leisten müssen. Ich weiß nicht,
ob alle dazu bereit sind. Ich glaube, dass die Grundsatzdiskussion in unserem Land noch geführt werden muss,
ob wir militärisch, wirtschaftlich und auch finanzpolitisch bereit sind, einen größeren Beitrag zu leisten.

Ich bin vergangene Woche in Boston und New York
gewesen.

- Ich weiß nicht, wo Sie zuletzt waren; ich auf jeden Fall
war in der letzten Woche in den USA. - Ich habe mit
großem Interesse verfolgt, welche Debatten in den USA
geführt werden, insbesondere im geistigen Zentrum, der
Harvard University. Viele sprechen von „decline“. Rainer
Stinner hat gerade die europäischen und amerikanischen
Medien angesprochen. Ob nun Erfindungen von Amazon, neue Technologien wie Facebook oder andere Innovationen der Internetwirtschaft - alles kommt aus Amerika. Ich kann allen nur das Buch The Quest von Yergin
empfehlen, in dem Sie nachlesen können, welche großen
energiepolitischen Herausforderungen Amerika gerade
meistert. Ich glaube, dass Amerika nach wie vor das innovativste und dadurch auch wirtschaftlich erfolgreichste Land der Welt ist und es auch bleiben wird. Deshalb würde ich auch nicht von „decline“ sprechen;
Amerika ist vielmehr der wichtigste und beste Partner,
den sich Deutschland wünschen kann.

Ich komme auf meine Reise und den Besuch der Universität von Harvard zurück. Herr Kollege Klose, ich
habe dort sehr viele, zugegebenermaßen ältere Professoren getroffen, die bewundernd über Ihre Arbeit gesprochen haben. Das gilt nicht nur für Karl Kaiser, der mit
Ihnen freundschaftlich verbunden ist, sondern auch für
viele amerikanische Professoren, die dort lehren. Sie haben von Ihrer großartigen Lebensleistung und Ihrer Tätigkeit im Deutschen Bundestag gesprochen und betont,
wie sehr Sie sich für die Beziehungen unserer beiden
Staaten eingesetzt haben.

Dafür möchte ich Ihnen ganz herzlich im Namen unserer
Fraktion danken. Ich möchte Ihnen auch für die kollegiale und menschlich wunderbare Zusammenarbeit über
die Parteigrenzen hinweg danken. Die Anerkennung, die
Sie in den USA genießen, muss erst einmal jemand aus
unserem Kreis und unserer Generation erwerben. Deshalb möchte ich Ihnen, auch im Namen meiner Fraktion,
meinen ganz großen Respekt bekunden.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im September dieses Jahres hat Deutschland für einen Monat
den rotierenden Vorsitz im Sicherheitsrat der Vereinten
Nationen übernommen. Vergangene Woche wurde
Deutschland mit einem exzellenten Ergebnis zum zweiten Mal in den Menschenrechtsrat gewählt. Diese beiden
Ereignisse zeigen, welch großes Ansehen Deutschland
in der Organisation der Vereinten Nationen genießt und
mit welchem Respekt uns entgegengetreten wird. Die erfolgreiche Präsidentschaft im UNO-Sicherheitsrat und
die Wahl in den Menschenrechtsrat sind auch das Ergebnis Ihrer sehr guten Arbeit, sehr verehrter Herr Minister,
und Anerkennung der internationalen Arbeit der Bundesregierung. Deshalb danke ich Ihnen und möchte Ihnen zu diesen beiden großen Erfolgen recht herzlich gratulieren.

Mein Kollege Stinner hat den gestrigen Tag erwähnt.
Wir alle haben mit großer Spannung verfolgt, was unser
Bundesaußenminister gestern geleistet hat. Ich hoffe und
wünsche, dass wir in dieser wichtigen Mission Erfolg
haben. Ich glaube, man hat gestern gemerkt, welchen
Stellenwert Deutschland im Nahen Osten mittlerweile
hat. Herr Minister, auch dazu ein großes Kompliment
von meiner Fraktion!

Wir haben in den vergangenen Jahren Schwerpunkte
gesetzt, und wir setzen auch im Rest der Legislaturperiode Schwerpunkte. Deutschland spielt in den großen
Konflikten der Welt eine sehr starke Rolle, sowohl was
die Frage des arabischen Frühlings angeht, als auch in
der aktuellen Situation im Nahen Osten. Deutschlands
führende Rolle in der Verschuldungskrise, in der Vertrauenskrise in der Euro-Zone, ist ebenfalls schon erwähnt worden.

Deutschland genießt bei seinen Partnern extrem hohes Ansehen. Das wird auch von unseren Nachbarn so
wahrgenommen. Ich möchte an dieser Stelle nur den polnischen Außenminister Sikorski zitieren, der bei einem
Vortrag in der DGAP gesagt hat:

Ich bin wahrscheinlich der erste polnische Außenminister in der Geschichte, der das sagt, aber hier
ist es: Ich habe weniger Angst vor deutscher Macht,
als ich anfange, mich vor deutscher Inaktivität zu
fürchten.

Ich glaube, eine größere Anerkennung durch unsere
Nachbarn kann es kaum geben,

gerade wenn man sich anschaut, wie das deutsch-polnische Verhältnis früher ausgesehen hat. Vor diesem Hintergrund bin ich der Meinung, dass wir tatsächlich mit
Stolz zurückblicken können und daran weiterarbeiten
sollten, dass dieses Ansehen erhalten bleibt.

Herr Sarrazin, Sie tragen einen bekannten Namen und
tönen ja auch hier herum. Ich sage Ihnen jetzt einmal etwas zu Ihrem Parteitagsbeschluss. Seitens der Bundesregierung wird verantwortungsbewusst Außenpolitik gemacht. Wenn man sich dagegen anschaut, mit wie wenig
Verantwortungsbewusstsein bei Ihnen Beschlüsse zustande kommen, muss man sich schon wundern. Sie plädieren doch immer dafür, die Türkei möglichst eng an
Europa zu binden. Doch wenn ein NATO-Partner unsere
Hilfe braucht, dann sagen Sie Nein und wenden sich ab
und wollen den Einsatz von defensiven Maßnahmen
nicht gestatten. Ich appelliere an Ihre Vernunft: Überdenken Sie Ihre Position, geben Sie Ihrem Herzen einen
Ruck, machen Sie einfach mit bei dieser wichtigen Erfüllung unserer Bündnissolidarität! Ich glaube, dass großer Handlungsbedarf besteht, wenn es darum geht, unserem wichtigen Freund und Partner, der Türkei, in dieser
schwierigen Situation beizustehen.

Mein Kollege Stinner hat es angesprochen: Deutschland spielt eine zentrale Rolle. Wir definieren unsere Interessen, wenn es darum geht, deutlich zu machen, wo
die Gratwanderung - manchmal der Widerspruch - zwischen interessengeleiteter Außenpolitik und Werteorientierung stattfindet. Demzufolge war es konsequent, dass
die Bundesregierung, das Auswärtige Amt, mit der Implementierung des Gestaltungsmächtekonzepts gezeigt
hat, wo zukünftige Herausforderungen liegen. Die demografischen Veränderungen, die großen Verwerfungen,
die die Ressourcenknappheit mit sich bringen wird, aber
auch die großen Konflikte unserer Zeit, der Einsatz in
Afghanistan, das Aufkommen neuer Organisationen wie
der Schanghaier Organisation für Zusammenarbeit oder

der ASEAN, die Neudefinition der chinesischen Außenpolitik, all das wird mit sehr großer Ernsthaftigkeit und
mit verhältnismäßig geringem Mittelaufwand effizient
verfolgt. Vor diesem Hintergrund glaube ich, dass wir,
wenn wir diese Haushaltsdiskussion führen, zu Recht sagen können, dass die aktuellen Herausforderungen des
Weltgeschehens vom Auswärtigen Amt professionell
und effizient beantwortet werden. Deshalb sollten wir
seine Arbeit weiter konsequent unterstützen.

Es gibt sicherlich noch Punkte - der eine oder andere
wird wohl noch etwas dazu sagen -, über die man diskutieren kann. Die auswärtige Kulturpolitik ist ein Bereich,
mit dem nicht alle zufrieden sind. Aber das Gesamtbild,
das sich ergibt, kann sich sehen lassen. Es zeugt nämlich
von einer nachhaltigen und überlegten außenpolitischen
Konzeption. Davon sind andere weit entfernt. Diesen
Partnern müssen wir offen sagen, wenn wir mit ihnen
nicht übereinstimmen. Das macht die Bundesregierung
sehr gelassen und professionell in einem Ton, der, wie
ich finde, angemessen ist.

Wir waren am vergangenen Freitag gemeinsam mit
unserer Bundeskanzlerin in Russland. Ich glaube, auch
dieser Besuch hat gezeigt, dass Deutschland in der Lage
ist, gegenüber wichtigen Partnern, Verbündeten und
Freunden kritische Punkte anzusprechen. Der Stil, in
dem der Petersburger Dialog in der vergangenen Woche
in Moskau abgelaufen ist, hat gezeigt, wie belastbar das
deutsch-russische Verhältnis ist.

Ich meine, dass wir in diesem Sinne als Freund von
wichtigen Partnern in der Welt weiter an dieser ausgeglichenen Haltung arbeiten sollten.

Der Handlungsbedarf, den wir weiterhin sehen, liegt
auf der Hand. Den Nahen Osten haben meine Vorredner
und auch ich schon angesprochen. Die Neuausrichtung
des nordafrikanischen Raums und des arabischen Raums
ist eine besondere Herausforderung für uns. Die Kanzlerin hat heute klare Worte gesprochen, was die großen
Herausforderungen in Bezug auf Mali betrifft. Auch da
ist Deutschland bereit, seiner Verantwortung gerecht zu
werden.

Ich möchte an diesem Tag noch eine Initiative unseres
Fraktionsvorsitzenden Volker Kauder erwähnen, sich
besonders der Lage der Christen in der Welt anzunehmen. Gerade weil die christlich-demokratische/christlich-soziale Fraktion im Deutschen Bundestag dafür
wirbt, für die Verwirklichung der universalen Menschenrechte einzutreten, müssen wir uns vor Augen führen,
dass gerade die Christen der Welt im Augenblick in einer
besonders schwierigen Situation sind.

Ich danke Volker Kauder dafür, dass er dieses Thema,
das früher ein Schattendasein geführt hat, mittlerweile
bei jeder Reise, bei jeder außenpolitischen Initiative anspricht und in den Mittelpunkt rückt. Wir können auf
Erfolge zurückblicken, was sowohl die Situation im Irak
angeht, wo Deutschland eine stabilisierende Rolle spielt,
was aber auch die schwierige Situation in der Türkei angeht. Insbesondere in Ägypten sind die verlässlichen




Partnerschaften, die wir eingegangen sind, wichtig. All
das führt dazu, dass Christen in diesen Ländern ein geschütztes Leben führen können. Da wollen wir uns auch
weiterhin engagieren.

Bei vielen Begegnungen im Ausland habe ich mit Interesse Vergleiche anstellen und feststellen können, wie
unterschiedlich internationale Organisationen auftreten,
wie sich Länder interessengeleitet verhalten und versuchen, ihre nationalen Interessen durchzusetzen. Eine
Sache, die uns besonders auszeichnet, ist, dass wir versuchen - das ist in Brüssel nicht gerade einfach -, unsere
außenpolitische Konzeption immer in einen größeren
Rahmen einer gemeinsamen und abgestimmten europäischen Position zu setzen. Erstens machen das nicht alle
Länder in Europa so. Zweitens führt die Art und Weise,
wie die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Auswärtigen Amtes versuchen, deutsche und europäische Interessen vernünftig und sachorientiert zu vertreten, zu großem Respekt, wofür wir ihnen danken sollten.

Auf schwierigeren Posten von Kabul bis Bagdad genauso wie auf Posten, die vermeintlich einfacher sind,
beispielsweise in Athen oder in Madrid, leisten unsere
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Auswärtigen Dienst
hervorragende Arbeit. Ich möchte deshalb - oft wird es
als selbstverständlich angesehen, dass das Diplomatische Korps professionell arbeitet - den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern, den Ortskräften, aber auch den Familien, die häufig mit zeitlicher Entbehrung zu leben
haben, danken. An einem solchen Tag geht es nicht nur
ums Geld, sondern auch um die Anerkennung dessen,
was Menschen im Namen der Bundesrepublik Deutschland leisten.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Minister hat zu Recht mit der Erinnerung an
den 11. September begonnen. Ich möchte daran anschließen. Zwar war es nicht die Union, die den Begriff
„uneingeschränkte Solidarität“ im Munde geführt hat,
sondern es waren Vertreter anderer Parteien, aber nichtsdestotrotz müssen wir uns auch deshalb an diese
schrecklichen Ereignisse erinnern, weil wir die Verpflichtung haben, präventiv tätig zu sein.

Deshalb haben wir diesen Aspekt auch in der
Mandatsbegründung besonders betont. Man kann nicht
einfach sagen: Der Bündnisfall ist erledigt. - Erstens haben wir das im Bündnis nicht alleine zu entscheiden. Es
ist schließlich ein Bündnis. Herr Staatsminister Link hat
deutlich dargestellt, weshalb die Situation im Bündnis
nicht so simpel ist.

Zweitens frage ich Sie: Woher wollen Sie wissen,
dass die Bedrohungslage nicht gegeben ist? Die weltpolitische Situation ist schwieriger geworden. Mali und
Syrien sind erwähnt worden. Der arabische Frühling hat
viel Gutes gebracht; er hat aber auch neue Herausforderungen, insbesondere in der Region des Mittelmeers,
gebracht. Vor diesem Hintergrund schafft Präsenz
Sicherheit und verhindert sie nicht. Daher werben wir
für das Mandat, was wir uns gut überlegt haben. Wie bei
jedem Mandat - Herr Schäfer hat in einem Parforceritt
die Mandate miteinander verknüpft - stehen wir natürlich für die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger in
diesem Land ein. Natürlich sind auch wir froh, dass es



keinen Terroranschlag gegeben hat. Aber warum sind
wir bei der Bekämpfung des internationalen Terrorismus
in den letzten Jahren so erfolgreich? Gerade weil wir
aktiv sind und weil wir die Hände nicht in den Schoß
legen.

Die schwierige Situation in Mali wird uns in den
nächsten Wochen beschäftigen. Gerade weil die Situation in politischer Hinsicht, aber auch, was die Strukturen in den einzelnen Ländern angeht, so kompliziert ist,
sind die Antworten, die wir geben, kompliziert und nicht
einfach. Der kleine Beitrag, den wir im Rahmen dieser
Mission aktuell leisten, passt zu dem Ansatz, den wir in
der Terrorismusbekämpfung insgesamt gewählt haben:
Präsenz und Abschreckung - auch das sind Mittel zur
Terrorbekämpfung. Für ein Land wie Deutschland, das
als Exportnation ein hohes und gesteigertes Interesse an
sicheren Seewegen hat, ist das ein wichtiger Aspekt. Vor
diesem Hintergrund kann ich Ihre Absage an das Mandat
überhaupt nicht verstehen. Ich bin sogar erstaunt, dass es
der Russischen Föderation leichterfällt, bei diesem Mandat mitzumachen,

dass es der Ukraine leichtfällt, bei einem NATO-Einsatz
mitzumachen, aber die Opposition hier das geschlossen
für Unfug erklärt. Deshalb sage ich: Wenn ein breiter
Konsens besteht, gegen den internationalen Terrorismus
vorzugehen, dann verstehe ich nicht, warum Sie sich aus
dieser guten Koalition verabschieden.

Gerade Sie haben den Kampf gegen den internationalen
Terrorismus 2001 unter Rot-Grün, unter Schröder/Fischer
angeführt, indem Sie nach Afghanistan gegangen sind.
Wir sind bemüht, den Bündnisfall in Verantwortung wieder zu beenden und die Truppen abzuziehen.

Gerade dieser Aufgabe fühlen sich die Regierungsfraktionen verpflichtet. Vielleicht sollte man sich generell - das gilt sowohl für diesen Einsatz als auch für andere; es ist von den Regierungsvertretern ja auch kritisch
angesprochen worden - bei zukünftigen Einsätzen überlegen, wie man Einsätze auch wieder beenden kann. Nur,
wir machen die Arbeit, die Sie nicht erledigt haben, um
das ganz deutlich zu sagen. Das Werben des Auswärtigen Amtes ist in dieser Debatte zur Sprache gekommen.

Meine Damen und Herren, ich bin der festen Überzeugung, dass die Präsenz der internationalen Gemeinschaft, eine geschlossene Präsenz auch der NATO,
notwendig ist, um gegen den internationalen Terrorismus vorzugehen. Ich glaube, auch wenn unsere Soldatinnen und Soldaten nur zu einem geringen Teil dort beteiligt sind, gebührt ihnen Dank für das, was sie geleistet
haben. Unserer deutschen Marine - Vertreterinnen und
Vertreter sind heute anwesend - gebührt Dank dafür,

dass sie diese wichtige Aufgabe übernehmen, ob an Feiertagen, ob an Geburtstagen, oder in schwierigen Lagen:

Die deutsche Marine leistet dort einen hervorragenden
Einsatz.

Es gehört zum Selbstverständnis einer immer erwachsener werdenden Nation wie unserer dazu, dass wir
bereit sind, Verantwortung zu übernehmen, dass wir uns
nicht wegducken, sondern dass wir auch im Bündnis zu
unserer Verantwortung stehen und dann versuchen, politische Ansätze zu finden, um gemeinsam mit Bündnispartnern - vielleicht bei späteren und weitergehenden
Einsätzen - schon am Anfang zu überlegen, wie man
diese zu einem guten Ende führen kann, um nicht kopflos in Dinge hineinzugehen, aus denen man später nur
schwierig herauskommt, wie wir in Afghanistan sehen.
Das ist eine Lehre, die sowohl für die Regierungskoalition als auch für diejenigen gilt, die diese Einsätze angeführt haben, nämlich für Sie von der Opposition.

Herzlichen Dank.

 Diesen November ist der israelisch-palästinensische Konflikt erneut in das Zentrum der internationalen Aufmerksamkeit gerückt worden. Nachdem
radikal-islamische Gruppierungen wie Hamas und Islamischer Dschihad ihren Raketenbeschuss auf Israel
intensiviert hatten, machte Israel von seinem legitimen
Recht auf Selbstverteidigung Gebrauch. Über
1 500 Raketen sind allein in diesem Jahr auf Israel abgefeuert worden. Die Bedrohungslage für die israelische Zivilbevölkerung hat dabei eine neue Dimension
erreicht. Es war der Iran, der Raketen des
Typs Fadschr-5 in den Gazastreifen geliefert hat, die
über eine Reichweite von bis zu 75 Kilometern verfügen.

Die Verantwortung für die Eskalation der Lage in
Nahost trägt eindeutig die Hamas. Es ist ihre feindselige Haltung gegenüber Israel, die einem dringend
benötigten Friedensprozess im Wege steht. Die Hamas
missbraucht die Menschen im Gazastreifen nicht nur
als Schutzschilde gegenüber dem israelischen Militär;
sie nimmt die dortige Bevölkerung insgesamt als Geisel einer fanatischen Terrorstrategie mit dem Ziel der
Vernichtung Israels. Solange Hamas dieses Ziel verfolgt, ist ein Friedensschluss im Nahen Osten nicht in
Sicht. Hamas muss sich bewegen. Das Existenzrecht
des jüdischen Staates Israel muss anerkannt, die
Gewalt muss beendet und die Entwaffnung aller radikalen Kräfte im Gazastreifen muss umgehend eingeleitet werden.

Wie will man eine Zwei-Staaten-Lösung verwirklichen, wenn ein Teil der Palästinenser den Staat Israel
gar nicht anerkennt? Ein ebenso großes Problem ist
die tiefe Spaltung der Palästinenser selbst. Der Präsident der Palästinensischen Autonomiebehörde regiert
nur in der Westbank, nicht aber im Gazastreifen. Die
Anliegen der Palästinenser werden nicht mit einer
Stimme vertreten - im Gegenteil. Fatah und Hamas,
Mahmud Abbas und Ismail Hanija, stehen einander
unversöhnlich gegenüber. In diesem Kontext macht
eine diplomatische Aufwertung der Palästinensischen
Autonomiebehörde, vor allem auf Ebene der Vereinten
Nationen, keinen Sinn. Deswegen werden die USA und
eine Reihe von EU-Staaten wie Italien, die Niederlande, die Tschechische Republik und Bulgarien mit
Nein stimmen. In diesem Zusammenhang sei eine
Anmerkung erlaubt: Es ist sehr bedauerlich, dass trotz
aller Bemühungen der Bundesregierung innerhalb der
Europäischen Union kein Konsens in dieser Frage gefunden wurde. Ein Signal europäischer Geschlossenheit wäre besser gewesen.

In nahezu allen Friedensplänen, welche die internationale Gemeinschaft für den israelischen-palästinensischen Konflikt erarbeitet hat, wird eines deutlich
herausgestellt: Die Frage über die letztliche Form
eines palästinensischen Staates ist den Endstatusverhandlungen vorbehalten. Das ist ein ganz entscheidender Punkt. Eine diplomatische Aufwertung der
Palästinenservertretungen kann erst dann erfolgen,
wenn die Friedensverhandlungen zwischen beiden Seiten erfolgreich verlaufen sind. Alles andere wird Verhandlungen, die auf eine dauerhafte Zwei-Staaten-Lösung abzielen, auf unzulässige Weise vorweggreifen.
Das sollte all jenen klar sein, die meinen, mit einer
Aufwertung des diplomatischen Status der Palästinensischen Autonomiebehörde zur jetzigen Zeit werde ein
Schritt in Richtung Frieden getan - im Gegenteil! Gerade nach den dramatischen Ereignissen der letzten
Wochen ist es zunächst wichtig, wieder Vertrauen
zwischen Israel und den Palästinensern herzustellen.
Einseitige Aktionen sind vor diesem Hintergrund sehr
schädlich.

Eine tragfähige Friedenslösung, welche die friedliche Existenz zweier Staaten ermöglicht, muss zudem
in einen viel weiteren Kontext eingebettet werden. Israel ist geradezu eingekeilt zwischen mehreren Fronten, an denen feindlich gesonnene Kräfte agieren: Im
Norden, an der israelisch-libanesischen Grenze, befindet sich die hochgerüstete Hisbollah-Miliz. Im
Nordosten grenzt Israel an das Syrien des Diktators
Baschar al-Assad. Im Südwesten liegt der Gazastreifen, in dem Hamas und Islamischer Dschihad noch
immer über ein großes Raketenarsenal verfügen. Von
allen Seiten geht eine latente und nicht zu unterschätzende Gefahr für die Sicherheit Israels aus.

Hinzu kommt der Iran, der offen mit der Vernichtung Israels droht und sein Atomwaffenprogramm mit
Hochdruck vorantreibt. Eine Lösung des israelischpalästinensischen Konflikts kann nicht ohne die EinPhilipp Mißfelder

beziehung dieser Akteure gelingen; denn sie gießen beständig Öl ins Feuer. Der Iran ist in großem Umfang
an der Bewaffnung palästinensischer Terrorgruppen
beteiligt. Gemeinsam mit Syrien unterstützt er die
Hisbollah, die jederzeit zu Angriffen auf Israel in der
Lage ist. Beide Staaten liefern nicht nur Waffen, sondern unterminieren mit massiver antiisraelischer und
antisemitischer Rhetorik jeden Versuch der Entspannung. Dabei haben sie aber nicht das Wohlergehen der
Palästinenser im Sinne. Sie brauchen Israel als Feindbild für einen ideologischen Kampf, mit dem sie ihre
Macht im Innern stabilisieren wollen. Genauso wie
Hamas und Islamischer Dschihad ist die Situation der
Palästinenser ein willkommener Vorwand für eine
Gewaltstrategie, die jeglichen Ausblick auf eine friedliche Annäherung verdunkelt.

Ägypten hat 1979 einen Friedensvertrag mit Israel
geschlossen, Jordanien 1994. Auch ein Frieden Israels
mit Syrien und dem Iran, so unwahrscheinlich er unter
heutigen Bedingungen sein mag, wird zum Teil einer
umfassenden Friedenslösung im Nahen Osten gehören. So lange jedoch Baschar al-Assad und Mahmud
Ahmadinedschad die Geschicke dieser Länder führen,
muss die internationale Gemeinschaft durch empfindliche Sanktionen die Regime schwächen und auf einen
politischen Wandel in Damaskus und Teheran hinwirken.

Ägypten wird eine entscheidende Rolle auf dem Weg
zu einer Zwei-Staaten-Lösung spielen. Staatspräsident
Mursi musste in den letzten Wochen einen regelrechten
Balanceakt leisten. Einerseits versuchte er, die Emotionen in der Bevölkerung zu kanalisieren, die sich mit
den Einwohnern im Gazastreifen solidarisierten. Andererseits hat aber auch Ägypten kein Interesse daran,
einen offenen Konflikt mit Israel einzugehen. Der Friedensvertrag von 1979 ist bindend. Ägypten ist als Vermittler unverzichtbar, gerade was den Dialog mit den
radikalen Kräften im Gazastreifen angeht. Dieser Einfluss muss geltend gemacht werden. Zudem spielt
Ägypten die entscheidende Rolle bei der Sicherung der
Grenze zwischen Gazastreifen und dem Sinai, besonders bei der Unterbindung des Waffenschmuggels
durch die Tunnelsysteme. Die internationale Gemeinschaft könnte bei diesem Vorhaben unterstützend zur
Seite stehen. Der Erfolg der Zwei-Staaten-Lösung
hängt also nicht allein von palästinensisch-israelischen Verhandlungen ab, sondern auch von der Einbeziehung der eben genannten Akteure.

Die Vereinten Nationen können eine wichtige Rolle
spielen, wenn es darum geht, eine Zwei-StaatenLösung völkerrechtlich abzusichern oder die Einhaltung eines Friedensvertrages zu überwachen. Die
Europäische Union kann ihre Beziehungen zu Israel
und der Palästinensischen Autonomiebehörde nutzen,
um beispielsweise beim Aufbau eines funktionierenden
palästinensischen Staatswesens zu helfen. Nicht zuletzt
werden es aber die USA sein, die als langjährige Vermittler im Nahostkonflikt eine Schlüsselposition einnehmen. Es ist begrüßenswert, dass die ObamaAdministration nach den Präsidentschaftswahlen ihre
diplomatischen Bemühungen im Nahen Osten wieder
verstärkt hat. Das ist vor allem bei der Vereinbarung
der Waffenruhe am 21. November in Kairo deutlich geworden.

Die Herbeiführung der Zwei-Staaten-Lösung kann
nicht durch einseitige Maßnahmen gelingen, sondern
nur durch das gemeinsame Vorgehen Israels und der
Palästinenser. Eine tragfähige Zwei-Staaten-Lösung
braucht direkte Verhandlungen, in der beide Seiten
ihre berechtigten Anliegen vorbringen können. Sie
muss vor allem in einen regionalen Kontext eingebunden sein, in dem Staaten wie Syrien und der Iran und
Akteure wie die Hisbollah ihre Feindseligkeit gegen
Israel endgültig beenden.

Eines stimmt positiv: Nach jedem Rückschlag im israelisch-palästinensischen Aussöhnungsprozess sind
auch wieder neue Verhandlungen aufgenommen worden. Gescheitert sind sie jedoch immer an einem Ausbruch neuer Gewalt. Das muss den radikalen Kräften
im Gazastreifen klar sein: Ihre Gewaltstrategie hat in
eine Sackgasse geführt und versperrt den Weg zu einer
Zwei-Staaten-Lösung. Es liegt an ihnen, diesen Weg
endlich freizumachen - zum Wohle des Staates Israels
und der Palästinenser.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Dem Dank des Kollegen Nouripour schließen
wir uns natürlich nahtlos an. Keine Frage: Wir danken
den Entwicklungshelferinnen und Entwicklungshelfern,
wir danken auch den Diplomatinnen und Diplomaten,
die vor Ort im Einsatz sind. Damit machen wir deutlich
- Sie haben es dankenswerterweise aufgezählt -, dass
nicht nur Soldaten im Einsatz sind, sondern auch ziviles
Engagement auf sehr breiter Basis vor Ort stattfindet.
Das werden wir auch fortsetzen. Dem Dank schließe ich
mich an, ich glaube, dass wir uns alle hier im Hause einig sind.

Herr Gehrcke, ich hoffe, dass auch Sie sich einig sind;
denn das, was Sie vorhin gesagt haben, spaltet unsere
Gesellschaft. Wenn Sie bei so einer ernsten Angelegenheit, bei der das Leben von Soldaten auf dem Spiel steht,
hier so tun, als sei die Bundeswehr nicht Teil des deutschen Volkes, dann schaden Sie dem Ansehen unserer
Armee, und Sie schaden auch dem Ansehen dieses
Hauses.

Deutschland hat sich in der Zeit des AfghanistanEinsatzes verändert. Es liegt heute nicht an uns, das zu
beurteilen. Wir werden heute auch nicht abschließend
beurteilen können, ob sich Deutschland zum Besseren
oder zum Schlechteren verändert hat. Aber eins steht
doch fest: Die Bundeswehr ist durch diesen Einsatz wesentlich stärker in die Herzen vieler Deutschen gedrungen, als das vorher der Fall war. Das muss man doch zur
Kenntnis nehmen: überall gelbe Schleifen, das große Engagement von vielen Vereinen, die den Soldatinnen und
Soldaten im Einsatz alles Gute wünschen und mittrauern
und mitleiden, wenn ein Soldat stirbt. Deshalb konnte
ich Ihre Bemerkung vorhin nicht verstehen. Ich hoffe,
dass Sie das so nicht gemeint haben, sondern dass es
eher anderen Überlegungen geschuldet war, als dem




Hintergrund, den Sie aufgezeigt haben. Ich war wirklich
sprachlos.

Vor elf Jahren hat Gerhard Schröder in diesem Hohen
Haus als Bundeskanzler das Mandat durch die Verknüpfung an eine Vertrauensfrage durchgesetzt. Damals war
von uneingeschränkter Solidarität die Rede. Damals hat
sich Joschka Fischer - auch das ist erwähnt worden vor dem Wort „Krieg“ gedrückt. Wir waren es, die benannt haben, um was es geht. Wir waren es, die das hinzugefügt haben, was fehlte, nämlich eine Exit-Strategie.
Wie mühsam das ist, sehen wir bei jeder Beratung, die
wir hier in diesem Haus dazu durchführen. Denn eines
war klar - vielleicht war das auch der Fehler von uns allen gemeinsam, nicht nur von Rot-Grün, Schröder und
Fischer, sondern auch von denjenigen, die das Mandat
im Herbst 2011 hier im Haus mit breiter Mehrheit getragen haben -: Wir haben unterschätzt, wie lange dieser
Einsatz dauert, und wir haben auch unterschätzt, wie
sehr es unser Land verändern wird, wenn wir so lange in
eine schwere militärische Auseinandersetzung verwickelt werden.

Das hat Deutschland sicherlich verändert. Aber man
kann jetzt schon sagen, dass es Deutschland in einer
Hinsicht definitiv zum Guten verändert hat. Wir zeigen
unseren Verbündeten und Partnern und denjenigen, die
auf unsere Hilfe angewiesen sind, dass wir vertrauensvoll und solidarisch zu unserer Bündnisverpflichtung
stehen, selbst wenn wir Opfer erbringen müssen. Schaut
man sich die Nachkriegsgeschichte an, dann stellt man
fest: Das ist ein Paradigmenwechsel.

Ich würde deshalb zwei umstrittene Einsätze, die hier
im Haus immer kontrovers diskutiert worden sind, zusammenfassen: den Afghanistan-Einsatz und natürlich
die Entscheidung im Falle des Kosovo. Die Entscheidung für diese Einsätze ist sicherlich keinem hier leichtgefallen, aber sie zeigen, wie gut die Bundeswehr ihre
Aufgaben erfüllt. Beide Einsätze zeigen auch, wie
verantwortungsbewusst die Politik mit ihren Entscheidungen umgeht. Das dokumentieren wir fortwährend.
Der „Fortschrittsbericht Afghanistan“ ist keine Schönfärberei. Wir haben ihn ja auch kritisch diskutiert, rauf
und runter, in dieser Woche in unserer Arbeitsgruppe
Auswärtiges mit dem Afghanistan-Beauftragten der
Bundesregierung, der uns schonungslos offengelegt hat,
was falsch läuft.

Viele Enttäuschungen und viele Rückschritte in Afghanistan prägen auch unser Bild des Einsatzes. Nichtsdestotrotz - Herr Nouripour hat es angesprochen - ist
ziviles Leben für Mädchen und für Jungen in Afghanistan - nicht überall, aber überhaupt - wieder möglich. Es
sind geringe Erfolge. Sie sind nicht so groß, wie man
sich das vielleicht am Anfang erhofft hat; aber die geringen Erfolge, die es gegeben hat, darf man doch nicht
kleinreden, und man darf so tun, als seien sie gar nicht
vorhanden.

Ich will nicht herbeireden, dass durch einen Abzug
zwangsläufig die Herrschaft der Taliban zurückkehrt.

Wer weiß das schon? Es liegt doch an uns, wie wir mit
diesem Einsatz weiter umgehen.

Damit komme ich zu der zivilen Seite. Ich kann mich
nicht daran erinnern, dass hier jemals ein Minister
behauptet hat, dass eine militärische Intervention die
Lösung für die politische Herausforderung in Afghanistan sei. Keiner hat das gesagt. Hier haben alle Verteidigungsminister, egal welcher Couleur, und alle Außenminister, egal welcher Couleur, immer gesagt: Der zivile
Anteil ist das Wichtigste. Ich finde - eine entsprechende
Frage wurde ja gerade von der Opposition gestellt -,
430 Millionen Euro pro Jahr ist ganz schön viel Geld.

Die Ausgabe dieser Steuergelder müssen wir rechtfertigen. Dieses Geld ist gut angelegt bei den Menschen, die
sich für uns einsetzen. Kollegin Pfeiffer als Entwicklungspolitikerin wird darauf in ihrer Rede gleich eingehen. Ich glaube, es ist eine positive Seite des Einsatzes,
dass die zivile Komponente einen so großen Umfang hat
und von solcher Dauer ist. Jetzt, da diese Regierung den
Abzug einleitet - gerade Minister Westerwelle hat mit
seinem Engagement auf der Konferenz in London maßgeblich dazu beigetragen, dass wir heute da stehen, wo
wir stehen -, verabschiedet sie sich nicht aus der zivilen
Verantwortung, ganz im Gegenteil. Wir sagen: Wir bleiben beim zivilen Teil dabei. Wir bleiben auch in Zeiten,
in denen wir die Ausgabe eines jeden Euro vor unseren
Bürgerinnen und Bürgern rechtfertigen müssen, in großem Umfang dabei. Wir werden das Geld effizient und
effektiv einsetzen.

Insofern werbe ich für unser gesamtpolitisches Konzept. Das ist bei weitem nicht die Lösung aller Probleme.
Aber ich glaube, dass wir trotzdem auf dem richtigen
Weg sind, und bitte deshalb um Ihre Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zunächst einmal möchte ich mich bei meinem
Kollegen Arnold dafür bedanken, dass er das Mandat
und die Tragweite des Mandates richtig eingeordnet hat.
Gerade der defensive Charakter, den Sie stark herausgearbeitet haben - das ist etwas, was die Fraktionen im
Deutschen Bundestag weitgehend verbindet -, zeigt, wie
wichtig die Beratung im Vorfeld war. Damit konnten wir
in der Öffentlichkeit dem Eindruck entgegenwirken, wir
würden auch nur einen Schritt, und sei er noch so klein,
in Richtung Eskalation gehen.

Wir gehen auf eine Bitte ein, die unser NATO-Partner
Türkei an uns gerichtet hat. Es ist eigentlich eine Selbstverständlichkeit: Wenn ein NATO-Partner uns um Hilfe
bittet, dann entsprechen wir dieser Hilfe auch. Trotzdem
hat es im Vorfeld Diskussionen gegeben. Ich glaube, das
hängt damit zusammen, dass aufgrund der Vielzahl von
Einsätzen, die wir mittlerweile hier im Plenum zu beraten haben, zu Recht kritische Fragen gestellt werden. Sie
sind bei uns rauf und runter diskutiert worden. Ich
glaube, wir haben gemeinsam mit der Regierung mit diesem Mandat die richtigen Antworten auf die drängenden
Fragen gefunden.

Ich möchte eine grundsätzliche Bemerkung zur
NATO selber machen. Deutschland ist das Land, das am
stärksten von der NATO profitiert hat. Die NATO hat
uns zu Zeiten des Kalten Krieges geschützt; die NATO
hat Deutschlands Bürgern immer Sicherheit garantiert;
die NATO hat vor allem einen enormen Beitrag dazu geleistet, dass unser Vaterland wiedervereinigt worden ist.

Um es deutlich zu sagen: Für unsere Fraktion ist es
eine Selbstverständlichkeit, dass wir helfen, wenn uns
ein NATO-Partner, in diesem Falle die Türkei, um unsere Hilfe bittet. Deshalb weise ich die Kritik am Mandat
und die Kritik an der Türkei ausdrücklich zurück. Seitens der SPD-Fraktion ist schon gesagt worden: Die Türkei leistet zurzeit wirklich sehr, sehr gute Arbeit.

Gerade dadurch, dass sie sich so zurückhaltend verhält,
wirkt sie deeskalierend.

Herr Kollege Nouripour, ich höre Ihre Zwischenrufe;
die Zuschauer zu Hause können Zwischenrufe in der Regel nicht verstehen. Sie, Herr Kollege, haben sich im
Vorfeld sehr kritisch geäußert. Die Türkei ist für uns ein
wichtiger strategischer Partner und Freund. Ich glaube,




wir werden keine Lösung des Syrien-Konflikts ohne die
Türkei erreichen. Deshalb müssen wir die Türkei politisch und an dieser Stelle auch militärisch unterstützen,
damit die Lage in der Türkei sicher bleibt.

Die Türkei ist außerhalb Syriens das mit Abstand am
stärksten von diesem Konflikt betroffene Land: 120 000
Flüchtlinge, zum Teil katastrophale Zustände. Deshalb
möchte ich hier auch sagen - das haben wir in dieser
Woche schon oft betont -, dass die militärische Komponente für uns nie die Gesamtlösung darstellt. Unsere
Fraktion legt größten Wert auf einen gesamtpolitischen
Ansatz. Deshalb hat unser Außenminister in dieser Woche in Marrakesch zu Recht starke Signale ausgesendet,
die zeigen, dass wir die politische Unterstützung der Opposition in Syrien vorantreiben und weiter an einer politischen Lösung arbeiten.

Es ist natürlich sehr schwierig, eine solche Lösung zu
finden. Neben dem militärischen Engagement, über das
wir hier heute beraten, und der Soforthilfe, die geleistet
wird, ist aber auch strukturelle Hilfe unabdingbar, um
der Flüchtlingsproblematik gerecht werden zu können.

Problematisch ist in diesem Fall natürlich vor allem
die Rolle Russlands. Ich möchte unserem Bundesaußenminister insbesondere dafür danken, dass er sein Werben
um die Russen nicht aufgegeben hat. Die Situation ist
sehr verfahren, weil die UNO sich in einer Selbstblockade befindet und weil China und Russland nicht
konstruktiv mitarbeiten. Dadurch verhindern sie letztendlich, dass die UNO ihrer Rolle als Weltpolizei gerecht werden kann. Wir sollten trotzdem weiter auf Dialog setzen. Das tun Sie, Herr Minister, und dafür danke
ich Ihnen.

Ich fand es richtig, dass sich der NATO-Russland-Rat
mit dem Thema beschäftigt hat, auch wenn die Ergebnisse bei weitem noch nicht so waren, wie sie sein müssten.

Wir profitieren von einer sicheren, von einer starken
Türkei, die als Regionalmacht in vielen anderen Konflikten, aber auch bei der Neuorientierung der arabischen
Welt zukünftig eine fundamentale Rolle spielen wird.
Deshalb sind wir gut beraten, wenn wir der Türkei das
notwendige Vertrauen entgegenbringen. Deshalb sind
wir gut beraten, wenn wir den Sicherheitsinteressen der
Türkei, die um unsere Solidarität wirbt, gerecht werden
und uns darum kümmern, dass die Türkei ein sicheres
Land ist, das sich in der NATO-Partnerschaft gut aufgehoben fühlt.

Die Zivilbevölkerung in der Türkei ist voller Sorge
über mögliche Angriffe aus Syrien. Deshalb möchte ich
an dieser Stelle auf den Fortgang des Mandats eingehen.
Der amerikanische Präsident hat deutliche Worte zur
Problematik der Chemiewaffen in Syrien gefunden.
Nach den aktuellen Erkenntnissen sind syrische Waffen
weiterhin auf Israel gerichtet, nicht auf die Türkei. Das

könnte sich natürlich jederzeit ändern. Mit dieser Sorge
haben die türkische Politik und die türkische Zivilbevölkerung zu leben. Gerade deshalb ist es so wichtig, dass
wir diese Patriot-Systeme einsetzen. Damit begegnen
wir von vornherein der Gefahr einer weiteren Eskalation, die angesichts dieser schwierigen Situation in Syrien jederzeit stattfinden kann. Außerdem beruhigen wir
damit auch die türkische Bevölkerung und sorgen dafür,
dass das türkische Staatsgebiet unverletzt bleibt und
keine Region unbewohnbar wird.

Ich glaube auch, dass wir der Auffassung der Amerikaner zustimmen können, dass der Einsatz von Chemiewaffen das Überschreiten einer roten Linie darstellt, angesichts dessen sich die Weltgemeinschaft endgültig
fragen lassen muss, warum sie bislang nicht in der Lage
gewesen ist, dem UNO-Statut „Responsibility to Protect“ gerecht zu werden, also der Verpflichtung, die Zivilbevölkerung zu schützen. Bislang blockiert sich die
UNO selbst; bislang liefert die UNO in diesem Konflikt
um Syrien ein Trauerspiel ab.

Wir können es nicht hinnehmen, dass Assad sein Volk
weiter tötet. Wir können es nicht hinnehmen, dass es
möglicherweise zu einer weiteren Eskalation in Richtung Libanon kommt oder gar unser NATO-Partner Türkei in diesen Konflikt hineingezogen wird. Deswegen
werben wir für dieses Mandat und für unsere weiteren
politischen Initiativen, um den Konflikt einzugrenzen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegen! Ich möchte zunächst dem, was
Frau Hendricks gesagt hat, zustimmen. Auch ich glaube,
dass es, wenn wir uns in dieser Aktuellen Stunde mit
Afrika beschäftigen, zur Ehrlichkeit dazugehört, festzuhalten, dass gerade die Mali-Debatte in den vergangenen
Wochen etwas verzerrt geführt worden ist. Durch das
große militärische Engagement der Franzosen ist nämlich auf einmal das Interesse der Weltöffentlichkeit, was
Mali angeht, da, wenngleich man sagen muss: Das Problem existiert schon längere Zeit.

Ich glaube, auch darin sind wir uns alle einig: Keiner
von uns glaubt, dass durch Flugzeuge, egal ob zwei oder
drei, oder durch ein, was wir nicht wollen, wesentlich
größeres militärisches Engagement dieser Konflikt auch
nur im Ansatz gelöst werden könnte. Hier gilt wie für
alle Militäreinsätze der Bundeswehr: maximal Zeit gewinnen, um politische Lösungen voranzutreiben. In diesem Zusammenhang muss ich auch einen Punkt offen
ansprechen: Auch wenn ich Frankreich sehr, sehr stark
unterstütze und das französische Engagement für sehr
ehrenhaft halte, geht es in erster Linie darum, mit wesentlich größerem Engagement an der politischen Konzeption, wie es in Mali weitergehen soll, zu arbeiten.
Das ist, glaube ich, auch eine der Lehren, die wir aus
dem Afghanistan-Einsatz ziehen. Wir debattieren ja
morgen grundsätzlich darüber, ob wir uns stärker mit der
Frage des politischen Rahmens von Militäreinsätzen beschäftigen müssen.

Ob die Franzosen selber dem gerecht werden, kann
ich so nicht beurteilen, weil in Frankreich eine andere
Tradition von Militäreinsätzen vorhanden ist als bei uns,
insbesondere was militärisches Engagement in Afrika
angeht. Umso mehr kann ich nur für unsere Haltung
werben. Wir nehmen nämlich nicht nur das ernst, was
die Menschen in unserem Volk über weitere Militäreinsätze denken, sondern wir stehen vor dem Hintergrund
einer Parlamentsarmee in unseren Wahlkreisen auch immer unter Rechtfertigungsdruck und müssen uns deshalb

jede einzelne Entsendung eines Soldaten vorher gut
überlegen.

Wir sind vielleicht nicht so wendig und flink wie andere
an der Stelle, aber wir überlegen uns das vorher sehr gut.
Das ist auch eine Lehre aus Afghanistan. Erst unser früherer Verteidigungsminister Franz Josef Jung, der auch
anwesend ist, hat ja damit begonnen, um den Afghanistan-Einsatz herum eine politische Konzeption aufzubauen. Guido Westerwelle und Thomas de Maizière leiten heute den Abzug aus Afghanistan ein. Eine Lehre
aus dieser schwierigen Mission ist, dass es ein Fehler
war, sich vorher nicht zu überlegen, wie man nachher
wieder herauskommen will.

Diejenigen, die jetzt in Mali am Straßenrand den französischen Truppen zujubeln, werden vielleicht zu einem
späteren Zeitpunkt dieselben Soldaten als Besatzer empfinden,

wenn man dem Konflikt nicht politisch und zivil genauso viel Aufmerksamkeit widmet, wie das jetzt gerade
militärisch getan wird. Ich glaube, dass ist auch der Kern
der heutigen Diskussion.

Ich bin Ihnen, Frau Hendricks, auch so dankbar, weil
Sie zu Recht darauf hingewiesen haben: Man darf sich
nicht nur um Mali kümmern, wenn spektakuläre Ereignisse wie die Zerstörung von Weltkulturerbe stattfinden,
sondern das bleibt für uns auch über die militärische
Auseinandersetzung, die jetzt sehr zügig vorangeht, hinaus eine sehr wichtige Aufgabe. Das passt auch zur
Konzeption unserer Bundesregierung, weil sie zu Recht
einen Schwerpunkt darauf legt, wie wir unsere Partner in
politischer Hinsicht möglichst gut unterstützen können,
aber auch darauf, wie wir sie in militärischer Hinsicht so
stark machen können, dass sie in der Lage sind, sich selber zu helfen.

Dabei ist übrigens das Engagement, das wir jetzt in
Afrika durchführen, um zum Beispiel befreundete Länder in der Ausbildung zu unterstützen, nur ein Anfang.
Es gehört insofern auf den Prüfstand, als wir sagen:
Wenn weiteres Engagement bei Konflikten in Afrika
auch seitens der Öffentlichkeit in Deutschland eingefordert wird, dann kann das ein Beitrag sein, Partnern behilflich zu sein, ihre eigenen Truppen zu ertüchtigen,
oder zu überlegen, was die Bundeswehr in dem Rahmen
leisten kann, bevor man kopflos in einen Wüstenkrieg
läuft, dessen Ende keiner von uns überblicken kann,
meine Damen und Herren.

Ich glaube auch - Kollege Stinner hat es kraftvoll gesagt -, dass wir sehr solidarisch sind. Das ist unter
Helmut Kohl immer als Scheckbuchdiplomatie verunglimpft worden. Wenn man aber auf 60 Jahre Geschichte
der Bundesrepublik zurückblickt, sind wir, glaube ich,
gut damit gefahren, dass wir, auch wenn wir Vorbehalte
gegen militärische Einsätze haben, unsere Partner trotzdem nicht im Regen stehen lassen, sondern mit den hart




erwirtschafteten Steuergeldern in Deutschland verantwortungsbewusst umgehen, indem wir sie zur Verfügung
stellen. Deutschland hat sich nicht weggeduckt, sondern
bei der Geberkonferenz geglänzt. Deutschland steht mit
vorne, wenn es darum geht, ziviles Engagement dauerhaft voranzubringen.

Ich bin froh, dass der Einsatz der Franzosen so gut vorankommt. Gleichzeitig bleiben unsere Zweifel, was
weiteres militärisches Engagement aus deutscher Sicht
angeht. Ich fordere uns alle auf, nicht nur im Zusammenhang mit dieser Aktuellen Stunde an Mali zu denken,
sondern auch dann, wenn die Franzosen militärisch obsiegt haben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegen! Herr van Aken, ich muss schon
ein paar Dinge richtigstellen, die Sie hier aus meiner
Sicht falsch dargestellt haben. Sie haben sich wieder auf
diese Zahlenspielerei eingelassen - es gibt große Differenzierungen bei der Zählweise: In manchen Statistiken
sind wir nicht auf Platz drei, sondern auf Platz sechs und dabei unter den Tisch fallen lassen, dass das, was die
Regierung im Rahmen des Rüstungsexportberichts präsentiert, ein Höchstmaß an Transparenz herstellt. Wir
schaffen Transparenz, weil wir in der Tat alles, was im
weitesten Sinne mit Rüstung zu tun hat - hier geht es
nicht zwangsläufig um Waffen -, in den Bericht aufnehmen.

Das machen nicht alle Länder auf der Welt; aber die
Bundesregierung hat es gemacht. Insofern zeugt die Statistik von einem Höchstmaß an Transparenz.

- Ich lobe gleich noch die SPD.

Beruhigen Sie sich doch! Ich lobe Sie doch gleich dafür,
dass Sie von der SPD zu Zeiten, in denen Sie regiert haben, wenig Probleme damit hatten, in genau dieselben
Länder, über die wir in den vergangenen Monaten diskutiert haben, Rüstungsgüter zu exportieren. Es war auch
außenpolitisch richtig, es so zu machen. Ich verstehe
dann allerdings nicht, dass Ihr Kanzlerkandidat vollmundig ankündigt, den Hebel umzulegen und bei der Rüstungsexportpolitik eine andere Richtung einzuschlagen.
Was soll denn das für eine Richtung sein? Soll es die
Richtung von Schröder und Fischer sein: noch mehr
Exporte? Oder will man das mit Augenmaß angehen, so
wie wir es machen, in der Kontinuität dessen, was wir in
der Großen Koalition gemeinsam getan haben? Viele
Rüstungsgeschäfte, die sich erst jetzt in der Statistik abbilden, haben wir in der Großen Koalition eingeleitet. Da
saßen Sie mit uns zusammen in der Regierung. Deshalb
ist das, was die SPD hier heute aufführt, einfach nur gespieltes Theater. Denn die Empörung, die Sie hier nach
außen tragen, können Sie nicht wirklich ernst meinen.

Helmut Schmidt hat zu Beginn der 80er-Jahre, zwischen 1978 und 1981, in groben Zügen genau die Geheimhaltungsregeln auf den Weg gebracht - er konnte
sich am Ende mit den Vorschlägen nicht durchsetzen -,
die wir heute haben. Sein damaliger Mitarbeiter im Bundeskanzleramt, Peer Steinbrück - er war zwar nicht unmittelbar daran beteiligt, aber er eifert Helmut Schmidt
Zug um Zug nach -, sollte wissen, was der große Mentor
und Übervater der SPD zur damaligen Zeit von sich gegeben hat.

Es wurde im Übrigen auch über Saudi-Arabien geredet.
Man hatte damals keine Bedenken, mit Saudi-Arabien
Gespräche zu führen auch wenn es nachher nicht zu dem Geschäft gekommen
ist. Die Empörungskompetenz, die Sie hier heute beweisen, hatten Sie damals nicht; sie erlahmt erstaunlicherweise immer dann, wenn Sie regieren. Insofern ist das,
was Sie machen, absolut verantwortungslos. Wir sollten
nicht sensibelste Punkte der deutschen Außenpolitik
zum Gegenstand parteipolitischer Auseinandersetzung
machen. Diesen Konsens lösen Sie zunehmend auf;

das gilt sowohl für die Grünen als auch für die SPD,
meine Damen und Herren. Ich werbe dafür, dass man
mit der außenpolitischen Rationalität, mit dem realpolitischen Ansatz, für den wir in der Rüstungsexportpolitik
stehen, auch in Zukunft verantwortungsbewusst umgeht.



Es macht sich wirklich niemand an dieser Stelle das
Leben leicht. Wir haben es gestern bei der Mali-Debatte
erlebt; wir haben es bei der Afghanistan-Debatte erlebt.
Hier redet doch niemand aus unserer Fraktion oder aus
der FDP-Fraktion in Schwarz-Weiß-Bildern.

Wir wissen, dass wir es oft mit sehr schwierigen Partnern
zu tun haben. Trotzdem hat Deutschland als Industrienation, als Exportnation auch Interessen. Zu den deutschen Interessen gehört zum Beispiel, dass wir im Mittleren Osten Stabilität brauchen.

Dazu gehört auch, dass wir in Afrika Partner, auf die wir
setzen, stark machen wollen, damit sie sich selbst helfen
können.

Dazu gehört die Ausbildung; dazu gehört aber auch die
Bereitstellung von militärischer Unterstützung. Das ist
bei Rüstungsgütern nun einmal der Fall. Wenn Sie sich
vorstellen, dass in Mali nicht die Franzosen eingreifen
müssten, sondern wir es in Mali mit starken ECOWASVerbänden zu tun hätten, die vernünftig ausgebildet und
auf die Herausforderung vorbereitet gewesen wären, wären die Möglichkeiten größer, dass sich die Europäer und
an dieser Stelle die Franzosen zurückhalten könnten. Die
Ertüchtigung unserer Partner und Verbündeten nach einem realpolitischen Abwägungsprozess - wir wägen
auch nach moralischen und ethischen Kriterien ab - wollen wir vorantreiben.

- Zu Libyen hat Ihnen doch gestern schon der Außenminister gesagt: Wer hat denn im Zelt von Gaddafi gesessen? Wer hat denn Herrn Gaddafi den Teppich ausgerollt und es ermöglicht, dass er sein Zelt im Tiergarten
aufschlägt? Das war doch nicht die CDU/CSU; das war
ein Bundeskanzler, den Sie getragen haben. Dagegen haben Sie nichts gesagt, überhaupt nichts.

Deshalb hören Sie doch mit solchen Zwischenrufen auf!

Ich sage Ihnen: Es gibt in diesem Zusammenhang
keine Entscheidung der Bundesregierung, die mit Jubel
oder mit großer Euphorie getragen wird. Vielmehr ist es
eine realpolitische nüchterne Abwägung, bei der unsere
Interessen und unsere Wertmaßstäbe immer miteinander
kollidieren. Das ist bei fast allen Auslandseinsätzen der
Bundeswehr so; das ist bei vielen bilateralen Abkommen
von der Rohstoffpolitik bis hin zu Verträgen bei anderen
wirtschaftlichen Themen, die wir mit schwierigen Partnern beraten, der Fall. Es ist eben nicht alles schwarz
und weiß. In der Außenpolitik gibt es vielmehr sehr viele
Graubereiche. Da muss man nüchtern und realpolitisch
antworten.

Ich komme zurück zu Helmut Schmidt. Ich finde, das,
was er in seinen Büchern dazu schreibt, was er als Bundeskanzler gesagt und getan hat, sollte Sie ermahnen.
Daran sollten Sie sich wirklich mehr orientieren. Demokratie lebt ja vom Wechsel. Nicht dieses Jahr, aber irgendwann wird auch wieder Verantwortung auf Sie zukommen. Ich hoffe, dass Sie dann auch so viel Vernunft
aufbringen, dass Sie eine solche außenpolitische Kompetenz zurückgewinnen.

Das, was Sie in den letzten Wochen und Monaten von
sich gegeben haben, reicht schon jetzt für eine Sammlung, die man an dem Tag einer SPD-Regierungsbeteiligung vortragen kann, an dem Sie sämtlichen Rüstungsexporten wieder zustimmen werden, so wie Sie es auch
in der Vergangenheit getan haben. Das ist es, was ich Ihnen vorwerfe: dass Sie überhaupt nicht konsequent sind
in Ihrem vergangenen Regierungshandeln und in dem
Oppositionsgerede, das Sie heute von sich geben.

Ein letzter Punkt zur Rüstungsindustrie in Deutschland insgesamt: Es hängen viele Arbeitsplätze daran.
Deshalb kann man diesen wichtigen Wirtschaftszweig
auch nicht leichtfertig aburteilen. Wir beteiligen uns zum
Beispiel an der Global-Zero-Initiative. Außenminister
Westerwelle ist dort seit Jahren aktiv. Wir sind bei vielen
Abrüstungsinitiativen weltweit engagiert. Aber wir glauben trotzdem, dass auch Waffen, verbunden mit dem
rechtsstaatlichen Gewaltmonopol, zur außenpolitischen
Konzeption gehören. Für eine waffenfreie Welt kann
man gern sein; man kann sich dafür gern einsetzen. Aber
es ist in erster Linie Träumerei. Deshalb sind wir nach
der klaren Maßgabe unserer Richtlinien, nach einer
strengen Rückkopplung auch hier und einer permanenten öffentlichen Überprüfung der Diskussion - nichts anderes machen wir hier seit anderthalb Jahren; wir diskutieren häufig über die Frage der Rüstungsexporte - der
Meinung, dass die Unterstützung des Gewaltmonopols
einzelner Staaten auch durch Rüstungsexporte stattfinden kann.

Eines noch zu den Arbeitsplätzen: Ich bin der festen
Überzeugung, dass die deutsche Rüstungsindustrie weiterhin eine gute Zukunft braucht, nicht nur für die Arbeitsplätze, sondern auch als Technologieträger für ganz
andere technologische Entwicklungen. Die Vergangenheit hat doch gezeigt, dass die Rüstungsfirmen in
Deutschland zum technologischen Fortschritt beigetragen haben. Hören Sie deshalb mit diesen Diffamierungskampagnen auf!

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich möchte mich dem, was meine Kollegin Strenz gesagt hat, vollkommen anschließen. Frau
Kollegin Strenz hatte ja vor allem die Linkspartei und
die SPD kritisiert. Frau Brugger, ich möchte jetzt Sie direkt ansprechen, weil Sie ja grundsätzlich etwas über die
modernen Waffensysteme gesagt haben. Ich bin der Meinung, dass die Bundeswehr und die Soldatinnen und Soldaten die bestmöglichen technischen Möglichkeiten zur
Verfügung haben sollten. Hier geht es auch um den
Schutz. Es geht ferner darum, wie ernst zu nehmend und
wie attraktiv der Einsatz bei der Bundeswehr überhaupt
sein soll.

Der Minister hat davon gesprochen, dass Sie den Eindruck erwecken, als wollten Sie weiter mit der Postkutsche fahren, statt einen technologischen Sprung zu vollziehen und die Eisenbahn zu nutzen.

Es ist ja die Frage gestellt worden: Warum zum jetzigen Zeitpunkt? Die Antwort ist offensichtlich: weil die
technologische Entwicklung schneller ist als unsere
Wahlzyklen. Deshalb gibt es auch keinen Grund, bis zur
Bundestagswahl zu warten. Wenn es die technischen
Möglichkeiten gibt, wenn die Regierung in Deutschland
sich veranlasst fühlt, Maßnahmen in dieser Richtung zu
prüfen und diese politisch von uns gedeckt werden, dann
gibt es sehr wohl einen guten Grund, diese Diskussion
offensiv zu führen.

Hier im Hause wird diese Diskussion übrigens sehr,
sehr unehrlich geführt. Das Einzige, was man der Linkspartei im Zweifel zugutehalten kann, ist, dass sie wirklich alles, was mit der Bundeswehr, mit der Sicherheit,
mit der Verteidigung unseres Landes zu tun hat, ablehnt.
Wie konsequent das am Ende ist, möchte ich dahingestellt sein lassen. Aber Sie sind sich Ihrer Linie zumindest treu geblieben.

Von Herrn Arnold kann man das nicht sagen. Herr
Arnold, in der Frankfurter Rundschau - sie ist ja ein der
SPD nahestehendes Blatt werden Sie wie folgt zitiert: „Das ist ein Waffensystem,
dem die Zukunft gehört.“

Ich frage Sie: Was haben Sie denn gerade für eine Rede
gehalten? Hat man Sie in Ihrer Fraktion dazu verdonnert,
hier den Sprechzettel der Fraktion vorzulesen, oder war
das Ihre Meinung?

Denn das, was Sie der Zeitung gesagt haben, entspricht
überhaupt nicht dem, was Sie gerade in Ihrer Rede gesagt haben.

Wenn die Fraktionsdisziplin bei Ihnen so weit geht, dass
Sie hier nicht Ihre eigene Meinung sagen, dann hätten
Sie Ihre Redezeit besser an jemand anderen abgetreten.

- Was haben Sie gesagt? Haben Sie „Kaderpartei“ gesagt? Das ist relativ weitreichend. Ich würde die SPD
nicht als Kaderpartei bezeichnen.

Vielleicht habe ich den Zwischenruf auch falsch verstanden. Auf jeden Fall fiel dieses Wort.

Meine Damen und Herren, Kriege und Kriegsführung
insgesamt verändern sich. Mittlerweile gibt es nicht
mehr nur Konflikte zwischen Staaten, sondern auch zwischen Staaten und organisierten kriminellen Gruppierungen, die armeegleich agieren. Zwei Dinge sind wichtig,
um ihnen entgegenzutreten: Aufklärung und moderne
Waffensysteme.

Im Bereich der Aufklärung leisten unsere Dienste
wirklich hervorragende Arbeit, gerade in Zusammenarbeit mit den Diensten befreundeter Länder. Vor diesem
Hintergrund ist es aber auch wichtig, dass wir uns an der
technologischen Entwicklung neuer Waffensysteme beteiligen. Wenn neue Technologien aufkommen, dürfen
wir in Deutschland nicht sagen: „Wir warten erst einmal
ab, bis alle anderen diese Technologien entwickelt und
angeschafft haben; wenn sie sinnvoll sind, beteiligen wir
uns vielleicht später daran“, sondern wir müssen an
solch wichtigen Projekten teilhaben. Wir müssen uns
engagieren.

Ich finde, dass diese Debatte zum genau richtigen
Zeitpunkt geführt wird. Ich glaube, dass wir mit diesem
Waffensystem letztendlich dafür sorgen können, dass die
Soldatinnen und Soldaten besser ausgerüstet und auf die
neuen Konfliktszenarien in den Einsätzen besser vorbereitet sein werden, sodass sie - besser geschützt und gut
ausgebildet - verantwortungsbewusst mit den Herausforderungen, die sich ihnen stellen, werden umgehen
können. Insofern unterstützt meine Fraktion diese Diskussion, und wir werden sie öffentlich und transparent
führen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Aus den Bemerkungen meines Vorredners bin ich nicht ganz schlau geworden. Herr
Nouripour, ich frage mich, ob Sie für Ihre Fraktion eine
Zustimmung zum Mandat signalisiert haben oder nicht.

Gerade nach den letzten Worten, die Sie gesagt haben,
würde ich Ihnen empfehlen, zuzustimmen. Denn das haben uns auch beide Minister deutlich gemacht. Insofern
weise ich das, was Herr Gehrcke gesagt hat, zurück.

Ich wiederhole mich: Auch im Vergleich zu dem, was
in der Aktuellen Stunde von unserer Fraktion und der
Koalition geschlossen vertreten worden ist, stelle ich
fest, dass von uns niemand jemals gesagt hat, dass wir
der Meinung seien, man könne den Konflikt in Mali oder
irgendeinen anderen Konflikt auf der Welt mit militärischen Maßnahmen lösen. Das hat nie jemand gesagt.

Vielmehr verfolgen wir bei allem, was wir tun, einen
ganzheitlichen und umfangreichen Ansatz der vernetzten
Sicherheit. Das wird gerade an diesem Mandat sehr
deutlich. Es gab auch Stimmen aus der Fraktion der Grü27464 


nen, die anfangs viel schneller einen Militäreinsatz erwogen haben, als es die Koalition getan hat, die von Anfang an Zurückhaltung geübt hat.

Vor dem Hintergrund möchte ich deutlich machen,
dass wir neben den militärischen Maßnahmen alles tun,
was diplomatisch und entwicklungspolitisch notwendig
ist, um Mali zu stabilisieren und den Menschen vor Ort
zu helfen.

Bei den radikalpazifistischen Bemerkungen von
Herrn Gehrcke fehlt mir der traditionelle Anknüpfungspunkt der Linkspartei. Denn Ihre Haltung in den Debatten um die Mandate steht im Gegensatz zu dem, was die
Linkspartei jahrzehntelang vertreten hat, als sie noch anders hieß.

Zu dem, was Sie gesagt haben, möchte ich Folgendes
klarstellen: Eine solche Mandatierung fällt uns in keinem Fall leicht. Der Bundesminister der Verteidigung
hat es ja zu Beginn dieser Sitzungswoche sehr deutlich
gesagt: Kein Mandat ist einfach, kein Mandat ist ungefährlich. Auch wenn es sich hier um eine Ausbildungsmission handelt, auch wenn es sich um logistische Unterstützung, auch wenn es sich um Sanitäter handelt: Die
Soldaten sind immer Gefahren ausgesetzt.

Deshalb fällt es uns ja auch nicht leicht, diese Mandatierung vorzunehmen. Aber, Herr Gehrcke, wir erhoffen
uns davon - gerade auch vom französischen Eingreifen -, dass man Zeit gewinnt, um in Mali überhaupt wieder politikfähig zu werden. Deshalb schließen wir militärische Maßnahmen nicht aus.

Das ist der Unterschied. Ich unterstelle Ihnen nicht, dass
Sie nicht dieselben Ziele haben wie wir, nämlich den
Menschen in Mali zu helfen - alles andere wäre grotesk -; aber ich finde, dass Sie mit Ihrer Radikalablehnung jeglicher Auslandseinsätze der Bundeswehr falsch
liegen.

Sie unterstellen uns ja allzu häufig - Stichwort „Verschwörungstheorien“ -, dass irgendwelche anderen Beweggründe dahinterstecken. Es ist in diesem Falle wirklich so, dass wir sehr genau abwägen und uns fragen, was
dieses militärische Eingreifen letztendlich bewirken soll.
Deshalb hat hier auch niemand Hurra gerufen, als es um
ein weiteres Mandat ging. Wir haben vielmehr gesagt:
Wir beteiligen uns an keinem Abenteuer; wir unterstützen
aber natürlich diejenigen innerhalb unseres Bündnisses,
die bereit sind, dieses Risiko auf sich zu nehmen. Das
sind die Staaten von ECOWAS und natürlich auch unsere
französischen Freunde, die allesamt ein hohes Risiko eingehen. Ich glaube, sie sind sich dessen auch bewusst.

Die zentrale Aufgabe, die wir haben, geht weit über
dieses Mandat hinaus. Daran beteiligen sich auch das
Auswärtige Amt und das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung. Unsere
Soldaten sind auch dafür bekannt, dass sie in diese Richtung denken und mit ihrer Präsenz überall auf der Welt
in diese Richtung wirken. Wenn wir irgendwo militärisch tätig werden, sei es in einem geringeren Umfang
oder in einem größeren Umfang, verfolgen wir immer
eine politische Zielrichtung. Die politische Zielrichtung
geht weit über das Mandat hinaus. Sie geht auch weit
über eine kurzfristige Befriedung der Situation hinaus.

Wir befürchten, dass aus Befreiern irgendwann Besatzer werden, wenn wir uns politisch nicht mindestens genauso sehr bemühen, wie sich jetzt die Franzosen militärisch bemühen. Das nehmen wir sehr ernst. Vor diesem
Hintergrund tun wir alles, was in unserer Kraft steht, um
dieses Mandat politisch auszugestalten. Ich glaube, dass
Deutschland an vorderster Stelle gefordert ist, in Europa
dafür zu werben, dies auch nach der Zeit, in der der Militäreinsatz im Fokus der Öffentlichkeit steht, konsequent
zu verfolgen.

Wie oft haben wir hier in Debatten, in denen es um
Afrika ging, bemängelt, dass sich die Öffentlichkeit sehr
wenig dafür interessiert? Das darf uns bei Mali nicht
passieren. In der Tagesschau und in den Regionalzeitungen, überall wird jetzt unseren Bürgern erklärt, wo Mali
überhaupt liegt und welches Konfliktpotenzial es dort
gibt. Aber wenn der Militäreinsatz vorläufig erfolgreich
beendet sein wird, wird Mali aus den Schlagzeilen wieder verschwinden. Dann geht unsere politische Arbeit
unvermindert weiter.

Deshalb möchte ich an dieser Stelle für die Koalition
noch einmal deutlich machen: Wir verfolgen bei diesem
Mandat einen politischen Ansatz der Entwicklungszusammenarbeit, und wir wollen unseren Beitrag für eine
politisch stabile Zukunft Malis leisten. Das ist weit mehr
als der militärische Beitrag bzw. die militärische Komponente.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich möchte zunächst einmal Frau Zapf für
ihr Engagement danken, nicht nur, was die Begleitung
des Themas im Ausschuss angeht, sondern insbesondere
für die Beharrlichkeit im Hinblick auf die guten Beziehungen Deutschlands zum kurdischen Volk. Herzlichen
Dank dafür, dass Sie das Thema jetzt schon über so viele
Jahre begleiten. Das wird in unserer Fraktion mit großem Wohlwollen gesehen. Herzlichen Dank, dass Sie
dieses Thema aufgegriffen haben.

Wir gedenken heute zu später Uhrzeit - immerhin gehen die Reden nicht zu Protokoll - eines Ereignisses, das
in Deutschland fast vollkommen in Vergessenheit geraten ist, nämlich des Giftgasanschlags vor 25 Jahren, der
durch den Diktator Saddam Hussein verübt worden ist.
Damals sind in Halabdscha 5 000 Menschen getötet
worden; indirekt waren durch die Aggression von
Saddam Hussein 50 000 bis 100 000 Kurden betroffen.
Die Schätzungen dazu gehen bis heute weit auseinander.
Allein das zeigt schon, wie schwierig es ist, diese Verbrechen, die damals im Staat Irak stattgefunden haben,
überhaupt in Zahlen zu kleiden, weil vieles verschleiert
worden ist und man vielen Opfern gar nicht mehr nachgehen kann.

Die Mitglieder des Hauses, die schon einmal die Gelegenheit hatten, selbst in Kurdistan zu sein, wissen, dass
die meisten Dörfer durch Verbrechen gegen die Menschlichkeit gezeichnet sind. Das ist das eigentlich Schlimme.
Es geht nicht nur um das Ereignis in Halabdscha selbst,



sondern auch um die große Dimension, darum, dass von
Bagdad aus systematisch gegen ein Volk vorgegangen
worden ist, mit Folgen bis heute. Die körperlichen Deformationen bei den Menschen, die von diesem Giftgasanschlag betroffen waren, sind bis heute zu sehen. Es besteht nach wie vor ein erhöhtes Krebsrisiko, und es gibt
viele Vorfälle von Atemwegserkrankungen.

Das deutsche Generalkonsulat im Nordirak unterstützt ja auch aktiv Ärzte, die dort helfen, und ist auch
sehr aktiv, um den Austausch zwischen deutschen Krankenhäusern und ärztlichen Einrichtungen vor Ort voranzubringen. Deshalb ist es für uns wichtig, dass die Bundesregierung die Hilfen ausgebaut und stabilisiert hat.
Wir arbeiten gerne und erfolgreich mit dem Behandlungszentrum für Folteropfer in Berlin und auch mit dem
Halabja Center for Victims of Chemical Attacks zusammen. Das sind konkrete Dinge, die wir tun. Durch die finanzielle Hilfe des Auswärtigen Amts wird aktuell das
Kirkuk-Center für Folteropfer unterstützt. Seit 2010 gibt
es dort medizinische und psychologische Betreuung vor
Ort. In den letzten drei Jahren haben immerhin
1 500 Betroffene das medizinische Angebot in Anspruch
genommen. Das zeigt, dass wir vor Ort sehr konkret
Hilfe leisten. Sieben angestellte Ärzte, sieben Psychologen und Sozialarbeiter und ein Physiotherapeut haben
mit der finanziellen Unterstützung auch dieser Regierung ein Fundament gelegt für die weitere Unterstützung
der Opfer von Halabdscha, und das 25 Jahre danach.
Dass selbst 25 Jahre danach dieser enorme medizinische
Aufwand betrieben werden muss, zeigt auch das Ausmaß dieser Katastrophe. Ich glaube, darauf sollten wir
uns nicht ausruhen. Vielmehr sollten wir alles tun, dieses
Engagement fortzuführen.

Es ist für uns politisch nicht unerheblich, dass ein so
schlimmes Verbrechen gegen die Menschlichkeit, ein
Verbrechen gegen das kurdische Volk, durch Saddam
Hussein verübt worden ist, weil auch heute chemische
Waffen aktuelle Bedrohungen bei Themen darstellen,
mit denen wir uns hier im Deutschen Bundestag beschäftigen. Auch in Syrien steht die Frage im Raum, ob Assad
die chemischen Waffen, die er hat, nicht auch nutzen
würde. Das ist ein Punkt, den wir in unserer Syrien-Politik immer im Blick haben müssen. Dass es in der Region
schon einmal vorgefallen ist, dass von einer Assad nicht
ganz fern stehenden politischen Kraft in einem erheblichen Maße chemische Waffen eingesetzt worden sind,
ist etwas, was uns immer gegenwärtig sein sollte, auch
wenn wir hier im Westen Europas nach 60 Jahren ohne
kriegerische und militärische Auseinandersetzung manches gar nicht mehr für denkbar halten. Halabdscha ist
bei uns in Europa undenkbar. Es war vor 25 Jahren brutale Realität und hat das Leben vieler Menschen sehr negativ beeinflusst.

Wir fordern deshalb die syrische Regierung auch
heute auf, auf chemische Waffen zu verzichten. Wir stehen fest an der Seite unserer amerikanischen Freunde,
insbesondere von Präsident Obama, der gesagt hat, dass
das nach wie vor eine rote Linie ist, die nicht überschritten werden darf. Zur Stunde wird ja über die SyrienPolitik der Europäischen Union diskutiert. Bei allen
Schwierigkeiten, die es in diesem Konflikt gibt, wird die

westliche Gemeinschaft stärker gefordert sein, als dies
momentan der Fall ist, da wir uns durch die Handlungsunfähigkeit der UNO selber Grenzen auferlegt haben.

Ich möchte auf die aktuelle kurdische Politik eingehen und auf die aus meiner Sicht hervorragende Arbeit,
die die kurdische Regionalregierung leistet. In diesen
Tagen jährt sich zum zehnten Mal die umstrittene Entscheidung des damaligen US-Präsidenten George W.
Bush, der die Invasion und die Befreiung des Iraks vorangetrieben hat. Bis heute ist dies ein politisches Streitthema, nicht nur bei uns, sondern vor allem auch in den
USA. Bis heute sind sich die Historiker uneinig darüber,
wie dieses Ereignis einzuordnen ist. Ich glaube, diese
Debatte wird uns noch lange beschäftigen.

Heute, zehn Jahre nach der Befreiung von Saddams
Diktatur, ist auch aufgrund der hervorragenden Arbeit
des kurdischen Präsidenten Massud Barsani und seiner
Regierung festzustellen, dass die Verhältnisse in Kurdistan eindeutig besser geworden sind, und zwar in wirtschaftlicher und in politischer Hinsicht. Es gibt dort trotz
aller Schwierigkeiten ein Maß an Gleichberechtigung
zwischen Mann und Frau, das man kaum irgendwo anders im Nahen Osten findet. Mir ist kaum ein Land im
Nahen Osten bekannt, wo der Zugang zum Bildungssystem für Mädchen und junge Frauen so unproblematisch
geregelt ist. Es gibt wirtschaftliche Prosperität und
Chancen in Kurdistan, die ihresgleichen suchen.

Ich wünschte mir, wir würden über den ganzen Irak
reden, wenn wir auf das positive Bild von Kurdistan blicken. Leider muss ich das Gegenteil feststellen: dass in
Bagdad immer mehr politische Prozesse verschleppt
werden, dass man sich auch bei wichtigen Themen wie
Öl- und Gasexporten nicht einigen kann, was zu einem
höheren Wohlstandsniveau für alle Menschen im Irak
führen würde. Ich glaube, dass das Hin und Her zwischen den einzelnen Machtfaktoren, das in Bagdad, zum
Teil von Teheran beeinflusst, stattfindet, etwas ist, was
uns nicht unberührt lassen kann. Gerade wenn wir Themen wie Hisbollah behandeln, stellen wir immer häufiger fest, dass die Zentralregierung in Bagdad leider kein
zuverlässiger Partner ist, sondern häufig Probleme verschärft. Das ist etwas, was uns große Sorgen bereitet und
was sicherlich auch zur historischen Einordnung der Intervention gehören wird. Schließlich kann man nicht außer Acht lassen, dass wir, wenn wir über den südlichen
Teil Iraks reden, mittlerweile über einen Failed State,
also über eine Region ohne funktionierende staatliche
Strukturen, sprechen. In Kurdistan, insbesondere rund
um Arbil, erleben wir hingegen das glatte Gegenteil. Das
ist etwas, was wir in unserer außenpolitischen Strategie
definitiv berücksichtigen müssen.

Insofern ist es richtig, dass wir den Kurden im Irak
und den Kurden in Syrien, aber auch den Kurden in der
Türkei die Hand reichen und uns weiterhin stark für ihre
Rechte einsetzen. Sie reklamieren für sich das Recht auf
ein eigenes Land. Sie tragen das zugegebenermaßen
nicht mit der Schärfe vor, wie dies andere ethnische
Gruppierungen auf der Welt tun, sondern sehr moderat.
Sie verweisen auf die Rechte, die ihnen im Rahmen der
Schaffung der autonomen Region Kurdistan im Nordirak




eingeräumt worden sind, und versuchen, das Beste daraus zu machen. Wir dürfen bei unserer außenpolitischen
Konzeption nicht vergessen, dass es sich bei diesem
Partner um einen wirklich verlässlichen Partner, auch im
Antiterrorkampf, handelt, mit dem wir gemeinsam die
Sicherheit Israels gewährleisten können. Unsere Kanzlerin hat dies als einen der Punkte unserer Staatsräson beschrieben, was ich vorbehaltlos unterstütze. Auch da
sage ich, dass es im Nahen Osten kaum noch einen Partner gibt, der unsere Politik so vorbehaltlos unterstützt.

Ich werbe dafür, dass wir die enge Freundschaft zu
Kurdistan verstetigen. Ich werbe dafür, alles zu tun, dass
sich der Fortschritt, der in Kurdistan stattfindet, auf den
Gesamtirak ausdehnt. Ich werbe dafür, dass wir die bilateralen Maßnahmen zu verstärken versuchen. Wir haben
im vergangenen Jahr das Deutsch-Irakische Wirtschaftsforum in Bagdad aufgebaut. Wir arbeiten engagiert mit
unserem Konsul in Arbil zusammen. Wir haben in diesem Haus unter der Führung von Michael Glos, unserem
früheren Bundeswirtschaftsminister, einen deutsch-kurdischen Freundeskreis gegründet.

Ich muss auch sagen, dass sich gerade diejenigen aus
unseren Reihen, die ein besonders gutes Verhältnis zur
Türkei haben, sehr große Verdienste erworben haben,
wenn es darum geht, bei unseren türkischen Partnern um
Verständnis für die Rechte der kurdischen Minderheit
und für die kurdische Regionalregierung im Nordirak zu
werben.

Dieses Thema ist für die Tagesordnung unserer Nahostpolitik wichtig, selbst wenn es von der deutschen Öffentlichkeit nur am Rande wahrgenommen wird. Ich
finde, diese Debatte heute Abend ist wichtig, um auf dieses Thema hinzuweisen.

Herzlich Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Als Herr Schmidt ans Rednerpult getreten
ist, habe ich zunächst einmal die Hoffnung gehabt, dass
er den eigenen Argumentationen im Ausschuss und an
anderer Stelle, etwa dort, wo sich die Grünen öffentlich
zu diesem Thema äußern, folgt und dann zu dem Schluss
kommt, diesem Mandat zustimmen zu können. All das,
was Sie als Konditionalität hier genannt haben, ist genau
das, worüber vorhin beide Minister gesprochen haben.
Nichts anderes hat die Bundesregierung hier getan, als
die Fortschritte im Rahmen dieser Mission zu beleuchten.

Ich wiederhole, worum wir gemeinsam mit unserer
Regierung bei jeder Mandatsverlängerung bitten: Wir erklären, dass wir davon überzeugt sind, dass eine rein militärische Lösung nie von Dauer sein kann. Vielmehr
sind wir davon überzeugt, dass militärische Komponenten Teil einer Lösung sind. Auch deshalb widerspreche
ich der Linkspartei, die hier sehr engagiert eine Totalablehnung vorgetragen hat. Gerade das Beispiel Atalanta
zeigt doch, wie hoch die Akzeptanz innerhalb der deutschen Bevölkerung ist, wenn eine Mission nachhaltig erfolgreich ist

und wenn sie in einen größeren politischen Rahmen eingebettet ist, wie ihn Herr Schmidt von uns hier so engagiert eingefordert hat. Es ist doch in der Tat so, dass wir
- nicht nur, was den bemerkenswerten Einsatz der Soldatinnen und Soldaten angeht, sondern auch, was die Entwicklungshelfer und das diplomatische Korps angeht alle uns zur Verfügung stehenden Möglichkeiten nutzen,
um Somalia in dieser schwierigen Phase zu unterstützen.

Deshalb appelliere ich noch einmal an Sie, Herr
Schmidt - Sie haben am Ende gar keine Meinung geäußert; denn Enthaltung ist gar keine Meinung -: Geben
Sie bitte im Verlauf der Ausschussberatungen Ihrem
Herzen noch einmal einen Ruck und folgen Sie unserer
Argumentation. Wir sind ja auch gerne bereit, noch weiter mit Ihnen zu diskutieren und dies auch öffentlich zu
tun; das machen wir ja bei vielen Gelegenheiten. Aber
Ihre Enthaltung an dieser Stelle kann ich nicht nachvollziehen. Da empfinde ich es fast schon als konsequenter,
was die Fraktion die Linke macht, die sich hier wie bei
allen Mandaten verantwortungslos zeigt und sich dabei
in ideologischen Widersprüchen verheddert.

Was ich allerdings am wenigsten verstehe, Frau
Evers-Meyer, ist Folgendes: Sie hatten ja hier sehr groß
vorgetragen, dass Sie von uns die Trennung der Mandate
einfordern.

Es ist zu offensichtlich - Minister de Maizière hat es ja
auch angesprochen -, dass Ihr jetziges Verhalten mit
dem Wahltermin zusammenhängt;

denn Sie verabschieden sich hier aus einem Mandat, das
wir gemeinsam erfolgreich auf den Weg gebracht haben

und das aus Ihren eigenen Reihen - leider sehe ich Herrn
Kollegen Bartels gerade nicht - ja sogar gelobt wird.
Kollege Bartels lobt nicht das Mandat der Vergangenheit, vielmehr fand ich als aufmerksamer Leser der
Kieler Nachrichten vom 16. Januar dieses Jahres Folgendes - ich lese Ihnen das vor; ich kann Ihnen das nicht
ersparen -: Für besonders erfolgreich hält Bartels auch
die laufenden Marine-Missionen. Der Anti-PiratenEinsatz „Atalanta“ vor der somalischen Küste sei zu Beginn belächelt worden. Doch nach und nach sei es gelungen, den Piraten das Kaper-Geschäft deutlich zu erschweren: durch gesicherte Korridore für Handelsschiffe
und zusätzliche Sicherheitsmaßnahmen der Reeder. In
der Folge sind die Angriffe drastisch zurückgegangen.
2012 konnten die Piraten nur noch fünf Schiffe in ihre
Gewalt bringen - nach 25 im Vorjahr.

Wenn das Ihre Expertise dazu ist, dann verstehe ich
nicht, warum die SPD hier dem Mandat nicht zustimmen
will;

denn Herr Bartels hat recht mit dem, was er gesagt hat,
und er spricht hier deutlich von dem aktuellen Mandat
und von nichts anderem.

- Ich lasse die Zwischenfrage von Herrn Arnold natürlich gern zu; darauf freue ich mich.

 Das Adenauer-Zitat muss Sie sehr getroffen haben,

Frau Evers-Meyer, nicht wahr? Aber Adenauer kann
man immer gut zitieren. Wir präsentieren Ihnen bei einer
der nächsten Debatten noch ein paar Zitate.

Ich habe Ihnen dazu nur Folgendes zu sagen, Herr
Arnold: Wir glauben und sind der festen Überzeugung
- ansonsten hätten wir es ja hier gar nicht so eingebracht -,
dass beide Komponenten zusammengehören. Wir sind
davon überzeugt - Sie können das gerne anders sehen -,
dass die Erweiterung des Mandats dazu beigetragen hat,
dass sich die Piraten um ihrer eigenen Sicherheit willen
defensiver verhalten. Wir würden es bedauern - das fänden wir nicht gut -, wenn die Zahl der Zwischenfälle gestiegen wäre. Wir sagen: Die Wirksamkeit eines Mandats macht sich auch daran fest - das haben wir übrigens
auch bei anderen Missionen schon diskutiert -, dass die
Zahl der Zwischenfälle sinkt. Dies darf unter militärischen Gesichtspunkten nicht außer Acht gelassen werden.

Wie gesagt, ich habe Herrn Bartels deshalb zitiert, weil
er sich auf das Mandat als Ganzes bezieht und hier keine
Differenzierung macht. Das gibt das Zitat eindeutig her,
und auch die Zahlen sprechen eine deutliche Sprache.

Wir werben dafür - damit beantworte ich Ihre Frage
ganz klar -, im Rahmen dieses Mandats die Piraten an
diesem Küstenstreifen auch logistisch zu bekämpfen.

Ein Detail: Ich erinnere mich noch an die Zeit, als wir
die Erweiterung des Mandats in unserer eigenen Fraktion kritisch begleitet haben. Ich habe damals an einer
Unterrichtung teilgenommen, die inhaltlich nicht dem
entspricht, was Sie in Ihrer Frage 2 oder 3 an mich behauptet haben. Vielleicht haben wir an unterschiedlichen
Unterrichtungen teilgenommen. Aber ich habe das anders in Erinnerung und widerspreche Ihnen deshalb in
diesem Punkt.

Ich bin der Meinung, dass wir das politische Engagement für Somalia bzw. für ganz Afrika - das soll mein
abschließender Punkt sein - fortsetzen sollten. Wenn
hier im Plenum nur schlaglichtartig über einzelne Mandate oder einzelne Aktivitäten in Afrika diskutiert wird,
dann ist das bedauerlich. Dass ausgerechnet heute
Abend so viele Kolleginnen und Kollegen da sind, finde
ich eine erfreuliche Tatsache.

Sie zeigt aber auch, dass wir unser Engagement in
Afrika auch dann, wenn es um nichtmilitärische Maßnahmen geht, genauso eifrig angehen müssen.

Ich bin deshalb der Meinung, dass die Afrika-Politik
insgesamt einen größeren Stellenwert verdient hat. Unser Kollege Hartwig Fischer, der sich auf diesem Gebiet
in den vergangenen Jahren sehr viel Ruhm erarbeitet hat,
macht immer wieder deutlich, dass wir uns dann, wenn
wir in Afrika nachhaltig erfolgreich sein wollen, dauerhaft verpflichten müssen. Deshalb ist ein militärischer
Beitrag, der zeitlich begrenzt ist und der mit einem dauerhaften Engagement im Idealfall wenig zu tun hat, nur
eine Komponente.

Ich bin Minister Westerwelle außerordentlich dankbar, dass er in die Debatte die politische Dimension
eingebracht hat, um so unser großes außenpolitisches
Engagement für Somalia zu begleiten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Frau Kollegin Roth, zunächst einmal

herzlichen Dank für die versöhnlichen Worte am Ende. In dieser Debatte geht es auch um die Bilanzierung von
vier Jahren erfolgreicher Auswärtiger Kultur- und Bildungspolitik. Ich bin Ihnen dankbar, dass Sie einen Erfolg hier angesprochen haben, nämlich Tarabya und die
dortigen Stipendiaten. Das ist etwas, worauf wir zu
Recht stolz sein können. Wenn man auf die jetzige Situation der Türkei schaut, erkennt man, dass es wichtig war,
diesen Schritt zu gehen.

Es ist richtig, dass sich der Unterausschuss „Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik“ unter der Führung der
Kollegen Gauweiler und Leibrecht, vor allem aber auch
durch die Berichterstatter der einzelnen Fraktionen - ich
nenne hier Frau Jochimsen, Frau Schmidt -, sehr engagiert. Es gibt aber noch viele andere, die sich da engagieren, wie zum Beispiel Claudia Roth. Auch aus unseren
Reihen gibt es sehr viele, die in diesem Unterausschuss
mit sehr viel Zeitaufwand und Herzblut arbeiten. Es ist
einer der aktivsten Unterausschüsse.

Ich sage in Richtung Auswärtiges Amt - dort haben
wir mit Frau Staatsministerin Pieper jedoch eher eine
Verbündete als jemanden, der bremst -, dass wir manche
Dinge - dieser Hinweis muss erlaubt sein; Fifth Avenue
in New York ist schon angesprochen worden - verhindert haben, die uns als Parlamentarier - und zwar über
alle Parteigrenzen und Fraktionsgrenzen hinweg - nicht
gefallen haben.

Ich glaube, wenn wir hier bilanzieren, können wir sagen: Tarabya und die Stärkung der Bedeutung der deutschen Sprache im Ausland insbesondere in Form der
Stärkung der Goethe-Institute - letztendlich ging es dabei auch um das Goethe-Institut in Amerika - waren ein
Riesenerfolg.

Ich möchte auf die grundsätzliche Ausrichtung der
Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik zurückkommen.
Natürlich gibt es - Frau Roth hat es angesprochen - in der
Außenpolitik nie nur Schwarz und Weiß. Auch unter
Rot-Grün bzw. dem grünen Außenminister Joschka
Fischer sind schwierige und schwerwiegende Entscheidungen zu Rüstungsexporten gefällt worden. Es gibt
eben sehr viele Grauflächen, wenn man sich die Partnerschaften zu manchen Ländern - sei es Saudi-Arabien
oder sei es Russland - anschaut. Da gibt es viele BereiPhilipp Mißfelder
che, wo man an die Grenzen einer wertegebundenen Außenpolitik stößt.

Ich finde aber, dass die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik insgesamt ein leuchtendes Beispiel dafür
ist, wie wichtig es auch für eine exportorientierte Nation
bzw. Industrienation ist, Geldmittel nicht nur im Hinblick auf einen direkten Nutzen zu bewerten. Vielmehr
haben wir es geschafft, zu sagen: Das ist uns der Ausbau
der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik wert.
Rainer Stinner hat es angesprochen: Das gehört zur Erfolgsbilanz dieser Regierung. Wir messen den Erfolg
nicht daran, wie hoch der Return on Investment in Euro
und Cent ausgedrückt ist. Wir wollen vielmehr unsere
menschenrechtsbasierte Außenpolitik auch dadurch stärken, dass die Kulturnation Deutschland eine angemessene Repräsentanz im Ausland hat. - Das zeigt Wirkung.

Dass die Auswärtige Kulturpolitik in den letzten Jahrzehnten von Erfolg gekrönt war, sehen Sie auch daran,
dass die BBC - sie steht nun wirklich nicht im Verdacht,
besonders deutschlandfreundlich zu berichten - gemäß
ihrer Umfrage sagt, dass das Deutschlandbild in den
letzten Jahrzehnten positiver geworden ist.

Im Zuge der Finanz- und der Euro-Krise erleben wir
viele Demonstrationen, auf denen gegen die Bundesregierung bzw. die Bundesrepublik demonstriert wird. Dagegen spiegeln die statistischen Erhebungen, die es dazu
gibt, wider, dass das Ansehen Deutschlands im Vergleich
zu den letzten Jahrzehnten gewachsen ist.

Ich glaube, dass das nicht nur an Deutschlands wirtschaftlicher Stärke liegt, sondern auch daran, dass wir im
Ausland - durch unsere Diplomatinnen und Diplomaten
sowie durch unsere Entwicklungshelfer, vor allem aber
auch dadurch, dass wir eine sehr konsequente Strategie
haben, was die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik
angeht - eine hervorragende Repräsentanz haben.

Ich finde, es war bei der Debatte gerade ein wenig
schade, dass es zu einem Schlagabtausch meines geschätzten Kollegen Stinner mit der Kollegin Roth kam.

Der Kollege Stinner hat nur daran erinnert, dass man die
Regierung ruhig loben kann. Das folgte dann auch
prompt am Schluss der Ausführungen von Frau Roth. In
der Tat sollten wir - wir stellen hier ja die Lobby der
Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik im Deutschen
Bundestag dar - in den eigenen Fraktionen mehr für unseren Bereich werben. Wir sollten versuchen, dort mehr
Gehör zu finden als zu versuchen, den Kulturpolitiker
der Gegenseite zu überzeugen.

Der Frontverlauf ist hier - das muss man an der Stelle
einfach so sagen - etwas komplizierter als bei anderen
Themen.

Insofern möchte ich mich bei Frau Pieper, nachdem
sie im Zusammenhang mit der Weiterentwicklung des
Auslandsschulgesetzes eine sehr schwierige Zeit hatte,
dafür bedanken, dass sie sich so beharrlich - Herr
Dr. Gauweiler hat es gesagt - gegen das Biotop der Bürokratie und der Administration durchgesetzt hat. Jetzt
kommt das Auslandsschulgesetz. Es kommt nicht so,
wie wir es ursprünglich gerne gehabt hätten; aber es
wurde weitaus mehr erreicht, als manch einer angesichts
der Ausgangssituation gedacht hat. Deshalb, Frau
Pieper, ein großes Kompliment für Ihre Beharrlichkeit
und ganz herzlichen Dank für Ihren großartigen Einsatz,
den Sie an den Tag gelegt haben.

Jetzt liegt es natürlich an uns, das Ganze mit mehr
finanziellen Mitteln auszustatten. Ich bin an einer Stelle
anderer Meinung als Claudia Roth: Ich bin schon der
Meinung, dass wir eine Kooperation mit der Industrie
und mit der deutschen Wirtschaft brauchen. Allerdings
sollte diese Kooperation anders als von Frau Roth vorgesehen sein: Es kann nicht sein, dass die Räumlichkeiten
für Auslandsschulen genutzt werden, um Mitarbeiter anzuwerben.

Ich verweise nur auf das wirklich bestürzende Beispiel der deutschen Schule in Singapur. Deutsche, die
dort leben und deren Kinder diese Schule besuchen sollen, fragen den Personalvorstand des Konzerns, für den
sie arbeiten: Was geschieht eigentlich im Versetzungsfall
mit meinen Kindern? Wird es in Singapur weiterhin eine
deutsche Schule geben? Darauf antwortet der Personalvorstand jedes großen DAX-Unternehmens: Na klar;
Singapur hat eine hervorragende deutsche Schule. Wenn es allerdings nachher darum geht, diese Liegenschaft zu bezahlen, dann kommt der Ruf aus der deutschen Wirtschaft: Das soll gefälligst die Politik machen.
Ich verweise darauf, dass die Preise in Singapur - das ist
ein Sonderfall - einfach utopisch sind. Damit wäre der
Staat bis zu einem gewissen Maße überfordert. Deshalb
rufe ich der deutschen Wirtschaft zu: Wenn Sie mit der
deutschen Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik
schon hausieren gehen, dann beteiligen Sie sich auch in
einem höheren Maße an der Finanzierung von solchen
Maßnahmen.

Wir müssen mehr Geld aus der Wirtschaft für das
deutsche Auslandsschulwesen mobilisieren. Der Staat
soll sich da nicht zurückziehen. Ich bin für mehr Ausgaben des Staates in diesem Punkt. Ich stimme Herrn
Dr. Gauweiler zu, wenn er sagt, dass wir für manch anderes schon leichtfertiger Geld ausgegeben haben, als
wir es in diesem Fall getan hätten, wenn wir es nicht wegen der großen Bedenken verhindert hätten. Aber ganz
aus der Verantwortung dürfen wir die Wirtschaft an dieser Stelle nicht lassen, weil sie ein vitales Interesse daran
hat, dass Deutsche im Ausland, aber auch andere unabhängig von ihrer Einkommensstruktur ihre Kinder auf
eine deutsche Schule schicken können. Es darf nicht
sein, dass deutsche Auslandsschulen Finanzeliteschulen
werden;

vielmehr müssen es sich auch Facharbeiter, die sich im
Ausland befinden, und andere leisten können, ihre Kinder dorthin zu schicken.

Das ist ein klares Bekenntnis.

Dem gerecht zu werden, daran arbeiten wir mit der
Novellierung des Auslandsschulgesetzes. Wir müssen in
der nächsten Legislaturperiode etwas für eine bessere
finanzielle Ausstattung tun. Das Engagement, gegenüber
den Haushaltspolitikern um mehr Verständnis zu werben, muss fortgesetzt werden.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Nein, das habe ich nicht mitbekommen. Ich werde es

im Protokoll nachher noch einmal nachlesen. Herr
Gehrcke, dazu muss ich Ihnen sagen: Stellen Sie sich
einmal vor, der Verteidigungsminister hätte dazu nichts
gesagt. Was wäre dann los gewesen? Dann hätten Ihre
Leute direkt gefragt: Warum sagt er denn den Soldaten
keinen Dank? Und so weiter und so fort.

Ich finde es richtig, dass der Minister bei jeder sich bietenden Gelegenheit den Soldatinnen und Soldaten - ob
im Inland oder im Ausland - dankt. - Vielen Dank, Herr
Kollege Wellmann, für den Hinweis.

Zum Mandat selber. Ich möchte an das anschließen,
was der Kollege Nouripour richtigerweise sagte, als
seine Redezeit schon vorbei war und Frau Kollegin Beck
ihn dann noch einmal durch einen Zwischenruf animierte, dazu etwas zu sagen. Wenn wir einen Beitrag zur
dauerhaften politischen Stabilisierung des Balkans leisten wollen, muss die Perspektive im Hinblick auf einen
EU-Beitritt für alle Länder offenbleiben, gar keine
Frage.

Wir wissen, dass das - gerade auch aufgrund der schwierigen Entscheidungen der beiden letzten Mitglieder, die
der Europäischen Union beigetreten sind, nämlich Rumänien und Bulgarien - im Einzelnen nicht einfacher,
sondern schwieriger geworden ist. Wir sehen die Herausforderungen in Bezug auf den Integrationsprozess
innerhalb der Europäischen Union. Gerade im Hinblick
darauf, was Menschenhandel, Prostitution und organisierte Kriminalität angeht, bringt der Balkan sehr große
innenpolitische Herausforderungen mit sich.

Ich bin der Bundesregierung außerordentlich dankbar,
dass sie die Integration des Westbalkans in die Europäische Union betreibt. Den entsprechenden politischen
Prozess betreiben die Außen- bzw. Europapolitiker bei



uns ja mit großer Intensität. Das wird vom Innenministerium mit sehr viel Aufwand betrieben. Es wird versucht,
dem organisierten Verbrechen Herr zu werden.

Es wurde vorhin schon gefragt: Was macht unser Innenminister? Er leistet dort dahin gehend sehr gute Arbeit. Wir können diesen Ländern keine ernsthafte Perspektive auf einen Beitritt zur Europäischen Union
bieten, wenn wir die Probleme der organisierten Kriminalität in dieser Region nicht massiv bekämpfen. Das
machen, wie ich finde, das Bundesinnenministerium und
die Sicherheitsbehörden in vorzüglicher Weise.

Zur außenpolitischen Situation gehört: Wenn wir den
politischen Prozess der Integration des Westbalkans verfolgen wollen, müssen wir auch zur Kenntnis nehmen,
dass das leider ohne diese militärische Komponente
nicht möglich ist. Wir würden uns natürlich wünschen,
das Mandat auslaufen zu lassen, so wie wir uns bei jedem Mandat wünschen würden, dass es nicht notwendig
wäre. Es ist aber in diesem Rahmen notwendig, egal
welche Verschwörungstheorien vonseiten der Linksfraktion hier vorhin aufgestellt worden sind. Frau Höger, ich
möchte darauf gar nicht mehr im Einzelnen eingehen.
Die Rückkoppelung zur Zivilbevölkerung im Kosovo

zeigt doch schon, wie notwendig dieses Mandat ist. Das
hat nichts mit Neokolonialismus oder mit der Aufteilung
des Balkans in irgendeiner Form zu tun. Wie kann man
die Geschichte dieses Mandats so verfälschen?

Im Gegenteil ist es gerade so: Wenn wir zu Beginn
des Jugoslawien-Krieges genauso entschlossen gewesen
wären, wie wir es heute in der politischen Begleitung eines Aussöhnungsprozesses im Balkan sind, und wenn
wir nicht so lange auf die Amerikaner gewartet hätten,
dann wären nicht so viele Menschen gestorben. Das gehört mehr zur historischen Wahrheit dazu als das, was
Sie gesagt haben.

Insofern ist es richtig, dass wir dieses Mandat heute hier
verlängern, selbst wenn wir uns, wie bei den meisten
Mandatsverlängerungen, wie gesagt, wünschen, dass
dies eigentlich nicht nötig wäre.

Ich finde richtig, was Herr Minister Westerwelle zur
politischen Situation gesagt hat. Wir haben in den Gesprächen mit Serbien ganz klare Bedingungen gestellt,
was wir von Serbien erwarten. Es gibt immer wieder
Ausreißer, mit denen klargemacht wird, welche Anschlussbestrebungen vom Nordkosovo ausgehen könnten. Das ist etwas, was wir politisch so nicht akzeptieren
und dem wir massiv widersprechen. Jedem Gesprächspartner in Belgrad und jedem serbischen Besucher hier
bei uns machen wir ganz klar, auf welcher Seite wir stehen, dass wir die Unabhängigkeit des Kosovo vorantreiben wollen und dass wir die Implementierung vernünftiger Regierungsstrukturen und einer nachhaltigen
Regierungsführung dort überhaupt möglich machen wollen. Das geht natürlich nicht, wenn Hass gesät wird. Das
geht nicht, wenn Konflikte wieder aufgerissen werden.
Insofern verurteile ich für meine Fraktion Äußerungen
Einzelner, die von autonomen Provinzen sprechen oder
den Anschluss an Serbien fordern. Das ist etwas, was wir
ablehnen.

Wir müssen uns politisch immer gewiss sein, dass der
Konflikt leider immer noch nicht beigelegt ist, sondern
dass er nach wie vor vorhanden ist, dass nach wie vor
große Probleme in der Durchsetzung von Rechtsstaatlichkeit vorhanden sind, dass nach wie vor militärische
Auseinandersetzungen, gewaltsame Auseinandersetzungen drohen könnten. Deshalb ist eine militärische Präsenz unsererseits notwendig.

Wir unterstützen dieses Mandat. Wir unterstützen die
Bundesregierung bei ihren politischen Bemühungen, die
weit umfangreicher sind als dieses Mandat allein. Herzlichen Dank an die Fraktionen, die dieses Mandat zum
größten Teil unterstützen!

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte an
die Worte anschließen, die der Präsident gerade gefunden hat, und dabei auch den Kollegen Rainer Stinner
einbeziehen. Wir haben ja in den vergangenen Tagen
hier schon bei einigen Debatten Kollegen verabschiedet.

Lieber Ruprecht Polenz, lieber Rainer Stinner, ganz
herzlichen Dank für die gute Zusammenarbeit in den
letzten Jahren und vor allem für die treibende Kraft, die
wir gemeinsam entwickeln konnten, auch mit Oppositionspolitikern wie Herrn Klose, der ebenfalls aus dem
Bundestag ausscheidet. Es verlassen so viele Außenpolitiker wie selten zuvor gleichzeitig den Deutschen Bundestag. Ich hoffe, dass sich in der neuen Legislaturperiode viele neue Bundestagsabgeordnete und viele
andere Kollegen in unserem gemeinsamen Sinne für diesen Ausschuss entscheiden. Ganz herzlichen Dank im
Namen meiner Fraktion an euch beide, aber auch an
Herrn Klose, den wir bei anderer Gelegenheit hier schon
verabschiedet hatten.

Auch inhaltlich möchte ich an das anknüpfen, was
Ruprecht Polenz gesagt hat. Wir setzen nach wie vor auf
eine politische Lösung im Syrien-Konflikt, selbst wenn
dies vor dem Hintergrund der täglichen Ereignisse sehr
schwerfällt. Natürlich drängt es einen, zu sagen: Man
muss doch etwas tun; wir müssen doch mehr tun. Die syrische Beobachtungsstelle für Menschenrechte spricht
von mittlerweile 100 000 Toten. Die Zahlen sind im Detail veröffentlicht worden. 5 144 Kinder sind gezählt
worden, die aufgrund der Auseinandersetzung gestorben
sind. Natürlich drängt es einen, zu sagen: Jetzt muss man
doch mehr machen; man kann doch nicht tatenlos wegschauen. Das tun wir auch nicht. Trotzdem muss ich hier
anmerken: Das, was die UNO in den vergangenen anderthalb Jahren in Syrien abgeliefert hat, ist eine mehr
als große Blamage. Das geht aus meiner Sicht an die
Grundfesten der Glaubwürdigkeit dieser Institution.

Natürlich kann man jetzt darüber diskutieren, was der
nächste Schritt sein muss.

für die Zukunft eine glückliche Hand, Gottes Segen und
Glück auf.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte an
die Worte anschließen, die der Präsident gerade gefunden hat, und dabei auch den Kollegen Rainer Stinner
einbeziehen. Wir haben ja in den vergangenen Tagen
hier schon bei einigen Debatten Kollegen verabschiedet.

Lieber Ruprecht Polenz, lieber Rainer Stinner, ganz
herzlichen Dank für die gute Zusammenarbeit in den
letzten Jahren und vor allem für die treibende Kraft, die
wir gemeinsam entwickeln konnten, auch mit Oppositionspolitikern wie Herrn Klose, der ebenfalls aus dem
Bundestag ausscheidet. Es verlassen so viele Außenpolitiker wie selten zuvor gleichzeitig den Deutschen Bundestag. Ich hoffe, dass sich in der neuen Legislaturperiode viele neue Bundestagsabgeordnete und viele
andere Kollegen in unserem gemeinsamen Sinne für diesen Ausschuss entscheiden. Ganz herzlichen Dank im
Namen meiner Fraktion an euch beide, aber auch an
Herrn Klose, den wir bei anderer Gelegenheit hier schon
verabschiedet hatten.

Auch inhaltlich möchte ich an das anknüpfen, was
Ruprecht Polenz gesagt hat. Wir setzen nach wie vor auf
eine politische Lösung im Syrien-Konflikt, selbst wenn
dies vor dem Hintergrund der täglichen Ereignisse sehr
schwerfällt. Natürlich drängt es einen, zu sagen: Man
muss doch etwas tun; wir müssen doch mehr tun. Die syrische Beobachtungsstelle für Menschenrechte spricht
von mittlerweile 100 000 Toten. Die Zahlen sind im Detail veröffentlicht worden. 5 144 Kinder sind gezählt
worden, die aufgrund der Auseinandersetzung gestorben
sind. Natürlich drängt es einen, zu sagen: Jetzt muss man
doch mehr machen; man kann doch nicht tatenlos wegschauen. Das tun wir auch nicht. Trotzdem muss ich hier
anmerken: Das, was die UNO in den vergangenen anderthalb Jahren in Syrien abgeliefert hat, ist eine mehr
als große Blamage. Das geht aus meiner Sicht an die
Grundfesten der Glaubwürdigkeit dieser Institution.

Natürlich kann man jetzt darüber diskutieren, was der
nächste Schritt sein muss.

- Genau. Was macht man, wenn der Sicherheitsrat blockiert ist? Die UNO lähmt sich selbst, weil China und
Russland blockieren, und das aufgrund geopolitischer
Überlegungen, die angesichts der Tragödie, die die Menschen in diesem Land erleben, gar nicht mehr nachvollziehbar sind. Man darf nicht die Ausrede gelten lassen,
dass russische oder chinesische Interessen tangiert sein
könnten. Hier wird auf Kosten der Menschenrechte geostrategische Politik betrieben, und das halte ich für absolut verwerflich.

Was kann man machen? Ich glaube, wir haben in Syrien den Zeitpunkt verpasst - das unterscheidet uns von
unseren Verbündeten Frankreich und Großbritannien -,
zu dem die Menschen auf der Straße deckungsgleich waren mit der syrischen Opposition. Wenn wir heute von
Opposition in Syrien sprechen, dann ist das ein sehr weit
gefasster Begriff. Sehr viele Kämpfer von auswärts sind
eingesickert. Deshalb sind wir ja auch so zurückhaltend,
wenn es um Waffenlieferungen geht. Wir wollen nicht,
dass Waffen, die gegen Assad gerichtet werden sollen,
nachher eventuell gegen uns gerichtet werden. Ich wiederhole, was Bundesminister Westerwelle hier vor ein
paar Tagen gesagt hat: Wenn unsere Verbündeten Waffen
liefern wollen, dann müssen sie auch den Verbleib der
Waffen sicherstellen und klare Regeln festlegen, wer
über diese Waffen verfügen soll. Wir wollen nicht, dass
Syrien ein zweites Afghanistan wird: Dort wurden Waffen an Kurzzeitverbündete geliefert - der Zweck war zunächst gut -, die nachher gegen uns eingesetzt wurden.
Das sollte uns nicht noch einmal passieren. Deshalb sind
wir so zurückhaltend.

Ruprecht Polenz hat es gesagt: Wir setzen auf die
Genfer Friedenskonferenz. Deutschland engagiert sich
dort massiv. Wir werden hier im Deutschen Bundestag
weitere finanzielle Mittel mobilisieren, um die zivile
Hilfe zu verstärken. Das ist für uns bei allen Mandaten
- heute Nachmittag werden wir ja über weitere Mandate
diskutieren - ein ganz wichtiger Punkt. Unser militärisches und diplomatisches Engagement geht immer einher mit einem massiven finanziellen Engagement im Zivilbereich. Das wird in der Öffentlichkeit zum Teil nicht
so transportiert wie spektakuläre Militäraktionen. Aber
wir werden unser ziviles Engagement, auch für die Opposition in Syrien, verstärken. Wir werden ganz genau
darauf achten, dass ihnen das Geld definitiv nicht ausgeht. Ich glaube, wir sind, was unser politisches Angebot
angeht, auf dem richtigen Weg, auch wenn das angesichts des tagtäglichen Desasters vor Ort natürlich sehr
schwierig ist.

Ein Satz zur Hisbollah: Die Hisbollah hat sich öffentlich auf die Seite von Assad geschlagen. Die Hisbollah
wird zunehmend - das wird jeden Tag offensichtlicher von Iran aus gesteuert. Ich habe kein Verständnis dafür,
dass es bislang nicht gelungen ist, die Hisbollah auf die
Terrorliste der Europäischen Union zu setzen.

- Genau. Was macht man, wenn der Sicherheitsrat blockiert ist? Die UNO lähmt sich selbst, weil China und
Russland blockieren, und das aufgrund geopolitischer
Überlegungen, die angesichts der Tragödie, die die Menschen in diesem Land erleben, gar nicht mehr nachvollziehbar sind. Man darf nicht die Ausrede gelten lassen,
dass russische oder chinesische Interessen tangiert sein
könnten. Hier wird auf Kosten der Menschenrechte geostrategische Politik betrieben, und das halte ich für absolut verwerflich.

Was kann man machen? Ich glaube, wir haben in Syrien den Zeitpunkt verpasst - das unterscheidet uns von
unseren Verbündeten Frankreich und Großbritannien -,
zu dem die Menschen auf der Straße deckungsgleich waren mit der syrischen Opposition. Wenn wir heute von
Opposition in Syrien sprechen, dann ist das ein sehr weit
gefasster Begriff. Sehr viele Kämpfer von auswärts sind
eingesickert. Deshalb sind wir ja auch so zurückhaltend,
wenn es um Waffenlieferungen geht. Wir wollen nicht,
dass Waffen, die gegen Assad gerichtet werden sollen,
nachher eventuell gegen uns gerichtet werden. Ich wiederhole, was Bundesminister Westerwelle hier vor ein
paar Tagen gesagt hat: Wenn unsere Verbündeten Waffen
liefern wollen, dann müssen sie auch den Verbleib der
Waffen sicherstellen und klare Regeln festlegen, wer
über diese Waffen verfügen soll. Wir wollen nicht, dass
Syrien ein zweites Afghanistan wird: Dort wurden Waffen an Kurzzeitverbündete geliefert - der Zweck war zunächst gut -, die nachher gegen uns eingesetzt wurden.
Das sollte uns nicht noch einmal passieren. Deshalb sind
wir so zurückhaltend.

Ruprecht Polenz hat es gesagt: Wir setzen auf die
Genfer Friedenskonferenz. Deutschland engagiert sich
dort massiv. Wir werden hier im Deutschen Bundestag
weitere finanzielle Mittel mobilisieren, um die zivile
Hilfe zu verstärken. Das ist für uns bei allen Mandaten
- heute Nachmittag werden wir ja über weitere Mandate
diskutieren - ein ganz wichtiger Punkt. Unser militärisches und diplomatisches Engagement geht immer einher mit einem massiven finanziellen Engagement im Zivilbereich. Das wird in der Öffentlichkeit zum Teil nicht
so transportiert wie spektakuläre Militäraktionen. Aber
wir werden unser ziviles Engagement, auch für die Opposition in Syrien, verstärken. Wir werden ganz genau
darauf achten, dass ihnen das Geld definitiv nicht ausgeht. Ich glaube, wir sind, was unser politisches Angebot
angeht, auf dem richtigen Weg, auch wenn das angesichts des tagtäglichen Desasters vor Ort natürlich sehr
schwierig ist.

Ein Satz zur Hisbollah: Die Hisbollah hat sich öffentlich auf die Seite von Assad geschlagen. Die Hisbollah
wird zunehmend - das wird jeden Tag offensichtlicher von Iran aus gesteuert. Ich habe kein Verständnis dafür,
dass es bislang nicht gelungen ist, die Hisbollah auf die
Terrorliste der Europäischen Union zu setzen.

Es wird höchste Zeit, dieses Thema entschieden anzugehen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Ich will an das anknüpfen, was mein Vorredner gesagt hat. Im Zusammenhang mit dem LibanonMandat müssen wir nicht nur das Land selbst, sondern
die gesamte Region, und vor allem die Ereignisse in dieser Region betrachten. Es ist fraglich, ob und wie die
Friedenskonferenz in Genf stattfindet. Es gibt nahezu
stündlich neue Nachrichten. Vor diesem Hintergrund
sage ich, dass unsere Fraktion darauf hofft und alles Engagement daransetzt, die Bundesregierung zu unterstützen, diesen Friedensweg weiterzugehen. Deshalb, Herr
Minister, wünschen wir Ihnen bei Ihren Bemühungen alles Gute und viel Kraft. Wir sind der festen Überzeugung, dass dieser Konflikt nur eine Lösung kennt, nämlich eine politische.

Die syrische Beobachtungsstelle für Menschenrechte
hat bekannt gegeben, wie hoch die Zahl der Toten ist.
Schon bei der Debatte heute Morgen habe ich die Zahlen
genannt: 100 000 Tote, darunter 5 144 Kinder. Die Zahlen dürften schon heute nicht mehr aktuell sein, weil die
Zahl der Toten leider immer weiter steigt.

Wenn man über die Verlängerung des Mandats
spricht, stellt sich die Frage: Kann man auch einen militärischen Beitrag leisten? Wir haben nach langer Abwägung und intensiver Diskussion gesagt: Wir sehen einen
militärischen Lösungsbeitrag für Syrien nicht. Wir stehen aber an anderer Stelle zu unserer Verantwortung: ob
in Afghanistan, im Kosovo, wo wir seit langer Zeit aktiv
sind, oder mit der UNIFIL-Mission, bei der eine große
Mehrheit in diesem Haus der Meinung ist, dass wir einen
stabilisierenden Beitrag für die Region leisten müssen.
Dort, wo wir der Meinung sind, dass auch militärische
Komponenten hilfreich und zielführend sind, sind wir
mit vollem Herzen und vollem Engagement dabei. Deshalb mein herzlicher Dank an die Soldatinnen und Soldaten, die in dieser schwierigen Mission ihren Dienst
leisten.

Da, wo wir der Meinung sind, dass wir vor allem auf
das Mittel der Politik setzen sollten und die ergänzenden
militärischen Maßnahmen nicht von Erfolg gekrönt sein
dürften, wie wir es bei unserer Gesamtbeurteilung von
Syrien sehen, verstärken wir insbesondere unser politisches Engagement. Den Fall Syrien kann man nicht losgelöst von der Entwicklung im Libanon sehen. Die Terrororganisation Hisbollah, die aus meiner Sicht dringend
auf die Terrorliste der Europäischen Union gehört, hat
sich eindeutig auf die Seite Assads geschlagen. Tagtäglich wird offenkundig, dass die Hisbollah aus Teheran
gesteuert wird. Der Iran versucht mit seinem hegemonialen Machtstreben, an Einfluss in der Region zu gewinnen. Vor diesem Hintergrund stehen wir vor der besonderen politischen Verantwortung, uns dem entschlossen
entgegenzustellen und nicht zuzulassen, dass der Iran
seine israelfeindliche Politik fortführt und in der Region
zum einzigen Hegemon wird.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Ich will an das anknüpfen, was mein Vorredner gesagt hat. Im Zusammenhang mit dem LibanonMandat müssen wir nicht nur das Land selbst, sondern
die gesamte Region, und vor allem die Ereignisse in dieser Region betrachten. Es ist fraglich, ob und wie die
Friedenskonferenz in Genf stattfindet. Es gibt nahezu
stündlich neue Nachrichten. Vor diesem Hintergrund
sage ich, dass unsere Fraktion darauf hofft und alles Engagement daransetzt, die Bundesregierung zu unterstützen, diesen Friedensweg weiterzugehen. Deshalb, Herr
Minister, wünschen wir Ihnen bei Ihren Bemühungen alles Gute und viel Kraft. Wir sind der festen Überzeugung, dass dieser Konflikt nur eine Lösung kennt, nämlich eine politische.

Die syrische Beobachtungsstelle für Menschenrechte
hat bekannt gegeben, wie hoch die Zahl der Toten ist.
Schon bei der Debatte heute Morgen habe ich die Zahlen
genannt: 100 000 Tote, darunter 5 144 Kinder. Die Zahlen dürften schon heute nicht mehr aktuell sein, weil die
Zahl der Toten leider immer weiter steigt.

Wenn man über die Verlängerung des Mandats
spricht, stellt sich die Frage: Kann man auch einen militärischen Beitrag leisten? Wir haben nach langer Abwägung und intensiver Diskussion gesagt: Wir sehen einen
militärischen Lösungsbeitrag für Syrien nicht. Wir stehen aber an anderer Stelle zu unserer Verantwortung: ob
in Afghanistan, im Kosovo, wo wir seit langer Zeit aktiv
sind, oder mit der UNIFIL-Mission, bei der eine große
Mehrheit in diesem Haus der Meinung ist, dass wir einen
stabilisierenden Beitrag für die Region leisten müssen.
Dort, wo wir der Meinung sind, dass auch militärische
Komponenten hilfreich und zielführend sind, sind wir
mit vollem Herzen und vollem Engagement dabei. Deshalb mein herzlicher Dank an die Soldatinnen und Soldaten, die in dieser schwierigen Mission ihren Dienst
leisten.

Da, wo wir der Meinung sind, dass wir vor allem auf
das Mittel der Politik setzen sollten und die ergänzenden
militärischen Maßnahmen nicht von Erfolg gekrönt sein
dürften, wie wir es bei unserer Gesamtbeurteilung von
Syrien sehen, verstärken wir insbesondere unser politisches Engagement. Den Fall Syrien kann man nicht losgelöst von der Entwicklung im Libanon sehen. Die Terrororganisation Hisbollah, die aus meiner Sicht dringend
auf die Terrorliste der Europäischen Union gehört, hat
sich eindeutig auf die Seite Assads geschlagen. Tagtäglich wird offenkundig, dass die Hisbollah aus Teheran
gesteuert wird. Der Iran versucht mit seinem hegemonialen Machtstreben, an Einfluss in der Region zu gewinnen. Vor diesem Hintergrund stehen wir vor der besonderen politischen Verantwortung, uns dem entschlossen
entgegenzustellen und nicht zuzulassen, dass der Iran
seine israelfeindliche Politik fortführt und in der Region
zum einzigen Hegemon wird.
Meine Damen und Herren, deshalb sind wir seit langer Zeit militärisch engagiert. Wir wollen den Libanon
stabilisieren, Informationen teilen und gemeinsam daran
arbeiten, dass sich der Libanon selbst stabilisiert.
Ruprecht Polenz und ich haben im vergangenen Jahr das
Land besucht. Man kann im Libanon nicht von politischen Strukturen sprechen. Es gibt dort verschiedene
Machtzentren, die stark gegeneinander kämpfen.

Es gibt dort Anschläge brutalster Natur. Es ist dort
nicht mehr die Zeit der Morde, wie es vor einigen Jahren
der Fall war. Aber man merkt, dass Hisbollah jederzeit
bereit ist, massiv zum Mittel der Gewalt zu greifen, dass
die schrecklichen Erfahrungen des Bürgerkrieges im Libanon nur überdeckt sind und man keineswegs von staatlicher Struktur sprechen kann. Deshalb ist jeder Beitrag,
den wir auf diplomatischem Wege leisten können, um
überhaupt staatliche Strukturen zu schaffen, ein wichtiger. In dem großen Gesamtzusammenhang sehe ich auch
dieses UNIFIL-Mandat, das dazu führt, dass wir insbesondere bei der Ertüchtigung, aber auch bei der Frage
von Informationsteilung gut zusammenarbeiten können.
Ich glaube, dass wir deshalb guten Gewissens empfehlen
können, dieses Mandat fortzusetzen. Ich bin davon überzeugt, dass der Erfolg, den wir im Rahmen von UNIFIL
hatten, sich auch in dem neuen Mandatszeitraum einstellen wird.

Überdies bin ich der festen Überzeugung, dass die
Region sowieso unsere größte Aufmerksamkeit verdient.
Ich appelliere noch einmal an alle diejenigen, die bisher
blockieren, sich querstellen und einem Frieden im Nahen Osten entgegenstehen - auch aus geopolitischer
Sicht, wie es zum Beispiel Russland leider tut -, ihre
Meinung zu ändern, innezuhalten und nicht dem barbarischen Abschlachten in Syrien zuzuschauen.

Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Zunächst möchte ich noch einmal an die
UNIFIL-Debatte von vorhin anknüpfen, weil es die Kollegin Beck, aber auch andere Kollegen wie Herrn
Montag und meinen Kollegen Hahn gedrängt hat, hier
noch einmal Stellung zu dem zu beziehen, was Frau
Höger gesagt hat. Ich möchte das vereinbarungsgemäß
in ihrem Namen tun.

Frau Höger hat die im Rahmen des UNIFIL-Einsatzes
getöteten Soldaten angesprochen und dafür eine Verantwortung Israels reklamiert. Das weise ich in aller
Schärfe und mit aller Entschiedenheit zurück.

Frau Höger, ich fordere Sie auf, sich hier zu entschuldigen, und ich fordere Ihre Partei und Ihre Fraktion auf,
endlich ihr gestörtes Verhältnis zu Israel in Ordnung zu
bringen. So etwas darf nicht unwidersprochen hier im
Saal stehen bleiben. Deshalb habe ich diesen Punkt noch
einmal angesprochen.

Zu dem MINUSMA-Mandat haben Kollegin Schuster
und Kollege Erler schon sehr viel gesagt. Ich finde, dass
der Wahltermin am 28. Juli uns Hoffnung gibt. Ob er all
das hält, was er verspricht - Kollegin Schuster hat es angesprochen -, sei dahingestellt. Trotzdem ist es bemerkenswert, dass eine Frau für das Amt des Präsidenten
kandidiert, gerade aus einer der Hochburgen der Islamisten. Wenn Sie hören, was sie zu sagen hat, dann können
Sie feststellen, wie schwierig die Situation im Land nach
wie vor ist. Deshalb ist das Thema Mali für uns nicht nur
dann wichtig, wenn die Franzosen uns fragen, ob wir mit
ihnen gemeinsam - das haben wir ja auch getan - diese
Demokratie und die richtigen Gruppierungen im Land
unterstützen, sondern für uns ist dieses Thema von dauerhaftem Interesse.

Das Land leidet unter einer extrem hohen Binnenvertreibung von Menschen. 500 000 Menschen sind auf der
Flucht. Allein dies zeigt, wie schwierig die humanitäre
Situation ist und wie groß das Engagement der internationalen Gemeinschaft sein muss.

Mali ist nach wie vor in einer sehr schwierigen Situation. Deshalb ist es auch richtig, dass wir uns in dem begrenzten Maße, in dem wir das tun, in einer RisikoabwäSaal stehen bleiben. Deshalb habe ich diesen Punkt noch
einmal angesprochen.

Zu dem MINUSMA-Mandat haben Kollegin Schuster
und Kollege Erler schon sehr viel gesagt. Ich finde, dass
der Wahltermin am 28. Juli uns Hoffnung gibt. Ob er all
das hält, was er verspricht - Kollegin Schuster hat es angesprochen -, sei dahingestellt. Trotzdem ist es bemerkenswert, dass eine Frau für das Amt des Präsidenten
kandidiert, gerade aus einer der Hochburgen der Islamisten. Wenn Sie hören, was sie zu sagen hat, dann können
Sie feststellen, wie schwierig die Situation im Land nach
wie vor ist. Deshalb ist das Thema Mali für uns nicht nur
dann wichtig, wenn die Franzosen uns fragen, ob wir mit
ihnen gemeinsam - das haben wir ja auch getan - diese
Demokratie und die richtigen Gruppierungen im Land
unterstützen, sondern für uns ist dieses Thema von dauerhaftem Interesse.

Das Land leidet unter einer extrem hohen Binnenvertreibung von Menschen. 500 000 Menschen sind auf der
Flucht. Allein dies zeigt, wie schwierig die humanitäre
Situation ist und wie groß das Engagement der internationalen Gemeinschaft sein muss.

Mali ist nach wie vor in einer sehr schwierigen Situation. Deshalb ist es auch richtig, dass wir uns in dem begrenzten Maße, in dem wir das tun, in einer Risikoabwä32030 



gung, die wir bei Mandaten immer vornehmen, entschlossen haben, die Strategie der Kanzlerin sowie unseres Bundesaußenministers und unseres Bundesverteidigungsministers weiter zu verfolgen, vor allem unsere
Partner bei der Ertüchtigung und dann zu unterstützen,
wenn es im Rahmen von logistischer Hilfe darum geht,
unseren Verbündeten solidarisch zur Seite zu stehen.

Mali ist ein umstrittenes Thema gewesen, weil es
- wie bei anderen Konflikten auf der Welt - natürlich
manchen drängt, zu sagen, man müsse noch viel mehr
tun. Aber unserem militärischen Engagement sind immer Grenzen gesetzt. Umso mehr freuen wir uns, dass
die Franzosen erfolgreich und in großer Eintracht Verantwortung übernommen haben. In vielen Gesprächen,
die wir mit französischen Vertretern geführt haben, haben wir gemerkt, wie dankbar diese uns sind, dass wir
im Zusammenhang mit MINUSMA einen Beitrag leisten. Und den wollen wir hier heute auf den Weg bringen.

Meine Damen und Herren, das Geschehen in Mali
- mein Kollege Hartwig Fischer hat es in seiner letzten
Bundestagsrede vor kurzem angesprochen - hat schlagartig deutlich gemacht, wie wenig Engagement für
Afrika in diesem Haus leider zu verzeichnen ist. Ich
möchte auch bei dieser Gelegenheit dem Kollegen
Fischer danken; er ist heute leider nicht hier. Er wird aus
dem Bundestag ausscheiden; aber ich hoffe, dass irgendjemand, egal aus welcher Fraktion, diese Lücke, die
durch seinen Weggang gerissen wird, schließen und sein
großes Engagement für Afrika fortführen wird. Die
meisten - von wenigen Beispielen abgesehen - werden,
wenn sie in sich gehen und ehrlich sind, sagen müssen,
dass Afrika im Großen und Ganzen hier eher eine untergeordnete Rolle spielt. Deshalb wünsche ich mir, dass
das Engagement von Hartwig Fischer fortgesetzt werden
wird.

Mit MINUSMA erhoffen wir uns einen Stabilisierungsbeitrag. Mit MINUSMA versuchen wir, einen Beitrag dafür zu leisten, dass das wichtige Kulturgut Malis
erhalten bleibt. Wir erhoffen uns auch, damit einen Beitrag dafür zu leisten, dass nationale und internationale
Justizregeln eingehalten werden können, dass Staatlichkeit überhaupt entstehen kann und dass - auch dies gehört zu unserer außenpolitischen Konzeption - neben zivilem und entwicklungspolitischem Engagement auch
militärische Maßnahmen dies absichern können.

Zum Schluss möchte ich auf die Gesamtheit unserer
Mandate eingehen. Bei jedem Mandat, das wir in den
vergangenen vier Jahren auf den Weg gebracht haben,
kann man sagen, dass wir keinen Einsatz überhastet angegangen sind, dass wir keinen Einsatz leichtfertig angegangen sind. In den vergangenen vier Jahren ist wohl jedem von uns jede Abstimmung schwergefallen.

Der Kollege Hahn hat es gesagt: 6 000 Soldatinnen
und Soldaten sind gerade im Einsatz. Ihnen rufe ich genauso wie unseren Entwicklungshelferinnen und Entwicklungshelfern, den Polizistinnen und Polizisten sowie den Diplomaten, die im Auftrag unseres Landes im

gung, die wir bei Mandaten immer vornehmen, entschlossen haben, die Strategie der Kanzlerin sowie unseres Bundesaußenministers und unseres Bundesverteidigungsministers weiter zu verfolgen, vor allem unsere
Partner bei der Ertüchtigung und dann zu unterstützen,
wenn es im Rahmen von logistischer Hilfe darum geht,
unseren Verbündeten solidarisch zur Seite zu stehen.

Mali ist ein umstrittenes Thema gewesen, weil es
- wie bei anderen Konflikten auf der Welt - natürlich
manchen drängt, zu sagen, man müsse noch viel mehr
tun. Aber unserem militärischen Engagement sind immer Grenzen gesetzt. Umso mehr freuen wir uns, dass
die Franzosen erfolgreich und in großer Eintracht Verantwortung übernommen haben. In vielen Gesprächen,
die wir mit französischen Vertretern geführt haben, haben wir gemerkt, wie dankbar diese uns sind, dass wir
im Zusammenhang mit MINUSMA einen Beitrag leisten. Und den wollen wir hier heute auf den Weg bringen.

Meine Damen und Herren, das Geschehen in Mali
- mein Kollege Hartwig Fischer hat es in seiner letzten
Bundestagsrede vor kurzem angesprochen - hat schlagartig deutlich gemacht, wie wenig Engagement für
Afrika in diesem Haus leider zu verzeichnen ist. Ich
möchte auch bei dieser Gelegenheit dem Kollegen
Fischer danken; er ist heute leider nicht hier. Er wird aus
dem Bundestag ausscheiden; aber ich hoffe, dass irgendjemand, egal aus welcher Fraktion, diese Lücke, die
durch seinen Weggang gerissen wird, schließen und sein
großes Engagement für Afrika fortführen wird. Die
meisten - von wenigen Beispielen abgesehen - werden,
wenn sie in sich gehen und ehrlich sind, sagen müssen,
dass Afrika im Großen und Ganzen hier eher eine untergeordnete Rolle spielt. Deshalb wünsche ich mir, dass
das Engagement von Hartwig Fischer fortgesetzt werden
wird.

Mit MINUSMA erhoffen wir uns einen Stabilisierungsbeitrag. Mit MINUSMA versuchen wir, einen Beitrag dafür zu leisten, dass das wichtige Kulturgut Malis
erhalten bleibt. Wir erhoffen uns auch, damit einen Beitrag dafür zu leisten, dass nationale und internationale
Justizregeln eingehalten werden können, dass Staatlichkeit überhaupt entstehen kann und dass - auch dies gehört zu unserer außenpolitischen Konzeption - neben zivilem und entwicklungspolitischem Engagement auch
militärische Maßnahmen dies absichern können.

Zum Schluss möchte ich auf die Gesamtheit unserer
Mandate eingehen. Bei jedem Mandat, das wir in den
vergangenen vier Jahren auf den Weg gebracht haben,
kann man sagen, dass wir keinen Einsatz überhastet angegangen sind, dass wir keinen Einsatz leichtfertig angegangen sind. In den vergangenen vier Jahren ist wohl jedem von uns jede Abstimmung schwergefallen.

Der Kollege Hahn hat es gesagt: 6 000 Soldatinnen
und Soldaten sind gerade im Einsatz. Ihnen rufe ich genauso wie unseren Entwicklungshelferinnen und Entwicklungshelfern, den Polizistinnen und Polizisten sowie den Diplomaten, die im Auftrag unseres Landes im
Einsatz sind, zu: Wir sind zu Recht stolz auf Sie! Ihren
Familien, ihren Ehepartnern und ihren Kindern, rufe ich
zu, dass auch sie stolz sein können auf das, was ihre
Ehepartner und Eltern leisten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Im Zusammenhang mit den Verhandlungen
über die Östliche Partnerschaft beraten wir über ein
wichtiges Instrument der europäischen Außenpolitik.
Nachdem meine Fraktionskollegen schon ausführlich
dazu Stellung bezogen haben, möchte ich mich in meinen Ausführungen darauf beschränken, drei Länder konkret anzusprechen.

Zunächst möchte ich etwas zu Weißrussland sagen.
Wir haben Weißrussland 2009 die Tür zur Teilnahme an
der Östlichen Partnerschaft offen gehalten, dabei aber
die Erwartung geäußert, dass sich die Lage der Menschen in Weißrussland verbessert.

Wie vorhin schon in der Debatte gesagt worden ist:
Lukaschenko ist der letzte Diktator auf dem europäischen Kontinent. Die Situation in diesem Land ist nicht
besser, sondern schlechter geworden. Deshalb möchte
ich auch bei dieser Debatte wie schon oft hier im Deutschen Bundestag für meine Fraktion die Gelegenheit
nutzen, das Engagement des Deutschen Bundestages,
aber auch der Regierung für die Opposition in Weißrussland hervorzuheben und deutlich zu machen, dass wir
das Vorgehen Lukaschenkos gegen die Zivilgesellschaft
nicht dulden, sondern die Opposition weiter massiv unterstützen wollen.

Viele Abgeordnete hier haben Patenschaften für politische Gefangene übernommen. Der junge Mann, für den
ich seit Jahren die Patenschaft übernommen habe, ist
Vorsitzender einer politischen Jugendorganisation. Herr
Dashkevich ist vor kurzem aus dem Gefängnis entlassen
worden, und nur weil er erneut unter dem Verdacht
stand, politisch aktiv zu sein, ist er wieder in Untersuchungshaft gekommen. Vor diesem Hintergrund appelliere ich daran, dass Lukaschenko in sich geht und überlegt, ob das der richtige Weg ist. Ansonsten müssen wir
mit all den uns zur Verfügung stehenden Maßnahmen
darum werben, dass Weißrussland den politischen,
diplomatischen und wirtschaftlichen Druck der westlichen Gemeinschaft zu spüren bekommt.

Gerade unser Kanzleramtschef Ronald Pofalla setzt sich
dort sehr stark ein. Ich möchte ihm an dieser Stelle dafür
danken; denn Weißrussland steht nicht jeden Tag im Fokus der Debatte.

Auch zur Ukraine haben meine Vorredner schon etwas gesagt. Bei der Ukraine erwarten wir natürlich mit
Spannung, wie es im Fall Timoschenko weitergeht. Aber
ich möchte das nicht nur an diesem Fall festmachen;
Julija Timoschenko steht ja nur als Pars pro Toto für
große Unregelmäßigkeiten, die es im ukrainischen
Rechts- und Justizwesen gibt.

Es gibt Signale aus der Ukraine, dass das Parlament
uns morgen eventuell eine Lösung präsentieren und am
Donnerstag weiter gehende Schritte, die wir als Prinzipien und Entscheidungsparameter für unseren Findungsprozess deutlich gemacht haben, auf den Weg bringen
könnte. Ich formuliere das extra vorsichtig, weil ich mir
nicht sicher bin, inwiefern das, was uns kürzlich und


auch am heutigen Tag präsentiert worden ist, von Dauer
sein wird. Die Ukraine hat lange genug Zeit gehabt, all
die Kriterien zu erfüllen, die in mühsamen Verhandlungen immer wieder auf die Tagesordnung gebracht worden sind. Deshalb glaube ich nicht, dass die Situation in
der Ukraine durch einen einfachen Parlamentsbeschluss
besser wird, sondern wir müssen erst einmal abwarten,
was in dem Land tatsächlich langfristig passiert.

Aber auch hier sage ich: Die Östliche Partnerschaft ist
nicht nur auf kurzfristige Entwicklungen in den betroffenen Ländern ausgerichtet, sondern sie ist für uns langfristig ein strategisches Instrument, um über den Rahmen
der Europäischen Union hinaus Offenheit gegenüber den
östlichen Partnern zu zeigen. Deshalb ist die Frage der
Partnerschaft, egal wie schwierig die Situation in der
Ukraine auch sein mag, für uns nicht ganz einfach zu beantworten; denn wir wollen dieses Land auch nicht aufgeben. Mit Blick auf den Interessenausgleich, den die
Bundeskanzlerin gegenüber Russland angesprochen hat,
wollen wir gleichzeitig deutlich machen, dass auch die
Europäische Union ein geopolitisches Interesse hat,
wenn es um die früheren Länder der Sowjetunion insgesamt geht.

Zum Abschluss möchte ich auf ein Land eingehen,
das insbesondere in unserer Fraktion sehr viel Aufmerksamkeit genießt, nämlich die Republik Moldau.

Die Bundeskanzlerin hat Moldau vor einem Jahr besucht. Wir befinden uns in einer Situation, in der ich darauf hinweisen muss, dass unsere Partner in diesem Land
gerade jetzt unsere Unterstützung brauchen; denn der
ökonomische Druck und der politische Druck innerhalb
des Landes werden immer größer, und der engagierte
Vorwahlkampf, der durch die Kommunisten dort gerade
betrieben wird, setzt der Regierung massiv zu. Deshalb
müssen wir gerade diesem Land die europäische Perspektive aufzeigen und dafür sorgen, dass die Regierung
ihrer eigenen Bevölkerung auch Erfolge vorweisen
kann.

Daher spreche ich mich nachdrücklich dafür aus, dass
wir dort gerade beim Thema Visaliberalisierung Offenheit zeigen; denn ich glaube, gerade die Regierung in
Moldau, in Chisinau, hat zum jetzigen Zeitpunkt unsere
Unterstützung verdient.

 Was Aserbaidschan angeht, glaube ich, dass auch aus

unserer Fraktion Wahlbeobachter vor Ort waren. Ich
müsste mich erst einmal schlaumachen, wer das tatsächlich war. Aber soweit ich weiß, ist der Bericht, der durch
die Delegation der OSZE vorgelegt worden ist, sehr kritisch gewesen. Wir sind natürlich auch jederzeit bereit,
uns damit auseinanderzusetzen.

Ich finde, angesichts der Situation in Armenien, das
sich bewusst für die russisch dominierte Zollunion entschieden hat, und der Tatsache, dass in Baku kaum
Nachdruck an den Tag gelegt wird, damit Aserbaidschan
ein Teil der Östlichen Partnerschaft - außer der wirtschaftlichen Seite - werden kann, muss man die Entwicklung der Östlichen Partnerschaft mit großem Interesse betrachten. Wir haben für alle diese Länder die Tür
geöffnet: Aus unterschiedlichen Gründen sind sie entweder bereit, durch diese Tür hindurchzugehen, wie die Republik Moldau, oder eben nicht, wie Armenien und zum
Teil Aserbaidschan. Aus unserer Sicht stellt sich die
Frage, inwieweit es die Länder der Östlichen Partnerschaft ernst meinen, bei diesem Vehikel mitarbeiten zu
wollen.

Was die Menschenrechtssituation angeht - wir haben
darüber schon oft diskutiert; ich glaube, vor einigen Jahren ist auch eine Resolution des Deutschen Bundestages
zu diesem Thema verfasst worden -, scheint die Situation etwas besser geworden zu sein, zumindest wenn ich
den Bericht richtig gelesen habe. Ich selber war nicht als
Wahlbeobachter bei der Wahl in Baku. Deswegen kann
ich dazu nichts sagen. Mir ist aber auch keine Äußerung
aus meiner Fraktion dazu bekannt; das muss ich ganz offen sagen.

- Ja. Für ein Mitglied unserer Fraktion gab es ein Einreiseverbot.

- Man kann doch Nachfragen stellen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wir verlängern heute ein Mandat, über
das in der Öffentlichkeit nicht so viel diskutiert wird wie


über andere Mandate, zum Beispiel das Mandat für den
Einsatz im Kosovo oder in Afghanistan, die häufig in
den Medien große Beachtung finden.

Bei der Herausforderung, die wir vor allem auf dem
afrikanischen Kontinent sehen, geht es hierbei um das
äußerste Mittel, das unserer Außenpolitik zur Verfügung
steht, nämlich den Einsatz von Soldaten. Das ist für uns
das äußerste Mittel, die Ultima Ratio. Deshalb ist es
keine leichte Entscheidung, Soldaten in den Südsudan
oder auch nach Afghanistan oder in den Kosovo zu schicken.

Ich bin deshalb froh, dass unsere Soldatinnen und
Soldaten mit einer so großen und breiten Unterstützung
in diese schwierige Mission geschickt werden, und
danke all denjenigen, die diesem Mandat verantwortungsbewusst zustimmen wollen. Ich kritisiere aufs
Schärfste das, was vorhin hier von Frau Buchholz gesagt
worden ist. Ich halte es für zynisch, wenn Sie über das
Schicksal der Menschen im Südsudan so reden, als
würde es hier um irgendwelche imperialistischen Vorstellungen alter europäischer Kolonialmächte gehen.

Wir leisten mit unserem militärischen Einsatz an dieser
Stelle einen humanitären Beitrag. Deshalb sprechen wir
uns nachdrücklich für die Verlängerung des Mandats
aus.

Der Minister hat es gesagt: Den meisten ist überhaupt
nicht bewusst, dass wir zwar über einen neuen Staat reden, aber gleichzeitig über eine Region, in der seit
50 Jahren Bürgerkrieg herrscht. Wir haben seit der Unabhängigkeit des Südsudans am 9. Juli 2011 Schätzungen zufolge 1 500 Tote zu beklagen. Zehntausende Menschen sind immer noch auf der Flucht oder obdachlos.
Vor diesem Hintergrund ist jede Anstrengung, die wir im
zivilen Bereich, im politischen Bereich oder auch im militärischen Bereich leisten können, dringend notwendig.

Es ist so, dass wir von Staatlichkeit weit entfernt sind,
von Rechtsstaatlichkeit ohnedies. Auch fundamentale
Voraussetzungen für eine Gesellschaft gibt es nicht. Das
Währungssystem ist zusammengebrochen. Es hat sich
eine Tauschwirtschaft etabliert, wobei der Tauschhandel
vor allem im Bereich der Viehwirtschaft stattfindet. Gerade weil die Zahl der Konflikte um Weideland - auch
das ist vorhin in der Debatte schon gesagt worden - oder
auch um Vieh stark zunimmt, ist die Gefahr einer neuen
Eskalationsstufe riesig groß.

Vor diesem Hintergrund ist es notwendig, dort auch
militärisch präsent zu sein. Ich bin froh, dass so viele
Nationen der Weltgemeinschaft bereit sind, den Südsudan zu unterstützen und hier Verantwortung zu übernehmen. Leider - so muss man sagen - hat sich seit Mitte
dieses Jahres die Situation verschlechtert; es wird von
regelmäßigen Übergriffen der Armee auf die Zivilbevölkerung berichtet.
Es gibt auch zwischen den aktivsten Rebellentruppen
und der südsudanesischen Regierung kein Friedensabkommen. Das ist - natürlich neben dem, was wir dort
militärisch leisten - eine unserer wichtigsten Aufgaben,
nämlich zu versuchen, eine solche politische Lösung anzustreben und uns dort zu engagieren.

Wie in so vielen Debatten betone ich an dieser Stelle,
dass wir unsere militärischen Einsätze immer in das einbetten und entsprechend abstimmen, was wir im Bereich
der Entwicklungszusammenarbeit leisten und was wir
im Bereich der Außenpolitik koordiniert an diplomatischen Vorschlägen einbringen. Deshalb ist dieses Mandat Teil eines Gesamtkonzepts, das dringend notwendig
ist.

Vor allem ist es, wie ich schon sagte, humanitär begründet. Die Berichterstatter und diejenigen, die sich mit
dem Land ausführlich beschäftigen, wissen, dass von der
Flut und der Überschwemmungskatastrophe in den letzten Wochen weit mehr als 150 000 Menschen direkt
betroffen sind. Deshalb ist es richtig, die humanitären
Anstrengungen weiter voranzutreiben, statt sie zu ignorieren. Die UNO leistet an dieser Stelle einen wichtigen
Beitrag. Ich denke auch, dass der Rahmen eines UNOMandats der richtige ist.

Deshalb eine grundsätzliche Anmerkung zu dem, was
vorhin zu der betreffenden Stelle im Koalitionsvertrag
gesagt worden ist: Selbstverständlich wollen wir global
mehr Verantwortung übernehmen. Mehr Verantwortung
drückt sich in verschiedenen Bereichen aus. Das kann
als äußerstes Mittel, wie ich sagte, auch Militäreinsätze
bedeuten. Aber für uns ist es wichtig, zu betonen: Wir
sind davon überzeugt, dass kein Konflikt dieser Welt auch nicht der Konflikt im Südsudan - militärisch gelöst
werden kann, sondern dass eine militärische Komponente immer nur ein Beitrag zu einer politischen Lösung
sein kann.

Deshalb ist es richtig, dass der Deutsche Bundestag bei
Bundeswehreinsätzen das letzte Wort hat. Dafür sprechen wir uns im Koalitionsvertrag eindeutig aus.

Meine Damen und Herren, wir wollen mit diesem
Mandat erreichen, dass im Südsudan Programme zur
Entwaffnung, Demobilisierung und Reintegration sowie
das Entstehen von Rechtsstaatlichkeit überhaupt möglich werden. Dafür engagieren wir uns auch im Verfassungsgebungsprozess. Wir sollten uns aber auch weiterhin mit großem Engagement dafür einsetzen, dass es zu
diplomatischen und politischen Lösungen kommt, gerade was die Vermittlung zwischen Rebellengruppen und
der südsudanesischen Regierung angeht.

Das robuste Mandat ist notwendig. Es ist auch deshalb notwendig, weil die Gefahr eines Bürgerkrieges
nach wie vor sehr groß ist bzw. täglich Menschen in Bedrängnis geraten. Deshalb werbe ich um die parlamentarische Zustimmung.

Ich möchte nicht unterlassen, unseren Soldatinnen
und Soldaten, den Entwicklungshelfern vor Ort und den



Diplomaten, die in schwieriger Mission sind, zu danken
und ihnen allen eine gute Weihnachtszeit zu wünschen.
Denn so sehr wir uns auch mit Afghanistan, Kosovo und
anderen Ländern beschäftigen: Die 16 Soldaten, über die
der Minister vorhin gesprochen hat, sollten nicht in Vergessenheit geraten. Sie werden auch das Weihnachtsfest
und andere wichtige Feiertage in einem Land verbringen, das logistisch nicht so gut ausgestattet ist wie vielleicht andere Länder, in denen Missionen stattfinden,
über die wir häufiger reden. Deshalb wünsche ich den
Menschen, die Dienst für unser Land leisten, und ihren
Familien in den nächsten Wochen eine gute Zeit und
werbe auch um Verständnis für die Familien, die diese
Menschen unterstützen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Eigentlich wollte auch ich dem Bundesaußenminister danken, aber er ist leider nicht mehr
anwesend. Der Kollege Schockenhoff hat ihm ja schon
ausführlich gedankt. Im Namen der Arbeitsgruppe „Auswärtiges“ der CDU/CSU-Fraktion möchte ich dem Bundesaußenminister aber dennoch dafür danken, dass er
während seines vierjährigen Wirkens Deutschland als
Friedensmacht positioniert hat. Ich möchte ihm für sein
Engagement in diesem Bereich danken. Auch im Namen
von Andreas Schockenhoff möchte ich das für unsere
Fraktion betonen. Dieses Lob kann man ihm ja vielleicht
überbringen.

Meine Damen und Herren, wir beraten jetzt über ein
Mandat - das ist ähnlich wie heute Vormittag bei der Debatte über den Einsatz im Südsudan -, das wenig Aufmerksamkeit findet, aber einen sehr ernsten Hintergrund
hat. Wir sehen, dass die Lage im Sudan insgesamt nicht
stabil ist. Trotz der Bemühungen des Internationalen
Strafgerichtshofs in Den Haag stehen wir einer sehr großen Herausforderung gegenüber. Bei dem Machthaber
im Sudan handelt es sich um jemanden, der des Völkermords angeklagt ist und mit internationalem Haftbefehl
gesucht wird. Allein die Tatsache, dass das Töten im
Land weitergeht, sollte uns besorgen. Nach Angaben der
sudanesischen Ärztevereinigung haben die Sicherheitskräfte im September und Anfang Oktober mehr als
200 Menschen getötet. Insgesamt 800 Menschen sollen
verhaftet worden sein.

Zum Hintergrund: Es wird zum Teil von einer Arabellion gesprochen, also von einem Vorgang, der mit dem
arabischen Frühling vergleichbar ist. Allerdings sind die
Hintergründe in diesem vom Krieg zerriebenen Land natürlich ganz anders als in Nordafrika, weswegen man
diesen Vergleich nicht so einfach führen kann. Es wird
dort mit großer Brutalität vorgegangen. Seitens offizieller Stellen gibt es nahezu täglich Meldungen, die uns
zeigen, dass die Menschenrechte nicht ernst genommen
werden und man auch nicht an einer friedlichen
Kooperation mit der Opposition interessiert ist.

Der Informationsminister des Landes hat zum Beispiel vor ein paar Tagen zur Kenntnis gegeben, dass die
Bilder, die uns aus dem Sudan erreicht haben, eigentlich
aus Ägypten stammen würden und dass die Bilder von
Opfern Fälschungen seien. Allein das zeigt, dass die
Regierung im Land selbst nicht in der Lage ist, auf diplomatische Art und Weise mit uns umzugehen, sondern
dass hier gelogen wird und dass die Öffentlichkeit getäuscht wird, um das Töten im eigenen Land zu vertuschen.

Die wirtschaftliche Situation ist spektakulär negativ.
Der Staat hat kein Geld, die Inflation ist hoch, und die
Armee, deren Angehörige immer unzufriedener werden,
verschlingt enorm viel Geld. In Ländern, die sich in
einem Konflikt befinden, ist es häufig so, dass sich die
Armee einen Großteil der Ressourcen des Landes einverleibt.

Nach der Unabhängigkeit des Südsudan, über den wir
heute Vormittag diskutiert haben, hat sich die Situation
verschärft. Im Grunde müssten beide Länder kooperieren; denn der Süden hat das Öl, und der Norden hat die
Pipelines und die Durchleitungswege. Trotzdem ist es
nicht möglich, ein vernünftiges Verhältnis auszubalancieren, bei dem beide Länder von den wirtschaftlichen
Vorteilen des Ölexports profitieren.

Vorhin in der Diskussion ist schon über den wachsenden Einfluss Chinas gesprochen worden. Auch an dieser
Stelle möchte ich darauf hinweisen, dass natürlich andere aufstrebende Mächte in der Region präsent sind und
an der Lösung dieser Konflikte nicht immer unbedingt
konstruktiv mitwirken. Umso mehr befürworte ich unseren militärischen Beitrag, den wir an dieser Stelle leisten. Ich möchte auch darauf hinweisen, dass er sich breit
einbettet in ein ziviles Engagement, das wir massiv vorantreiben.

Die humanitäre Lage ist aber trotz des zivilen Engagements dermaßen schlecht, dass eine militärische Präsenz vonnöten ist. Unkontrollierte Waffenströme sorgen
für einen permanenten Nachschub für alle Milizen, für
alle Regierungstruppen, die dort aktiv sind.

- Schön, dass Sie es reinrufen. - Deshalb bin ich froh,
dass wir hinsichtlich der Waffenexporte eine tragfähige
Lösung gefunden haben. Ich glaube, dass der Deutsche
Bundestag gut daran tut, die Waffenexporte, die aus unserem Land herausgehen, stärker im Blick zu haben. Das
stellen wir mit der Koalitionsvereinbarung, die wir jetzt
auf den Weg bringen, sicher.

Ich möchte der Bundeswehr danken, die in dieser
schwierigen Mission einen wichtigen Beitrag leistet. Die
Situation dort ist nicht ungefährlich. Wir sind mit einer
geringen Zahl Soldaten dort im Einsatz. Die maximale
Obergrenze des Mandats beträgt 50 Personen. Aktuell
sind neun Deutsche im Hauptquartier von UNAMID
eingesetzt. Wir haben vor ein paar Wochen erlebt, dass
nigerianische Soldaten, die zur internationalen Schutztruppe gehören, getötet wurden. Allein dieser spektakuläre Angriff auf vier Soldaten aus Nigeria zeigt, dass die
Situation keineswegs harmlos ist, sondern brandgefährlich.



Viele Leute vergessen, dass seit 2003 nach UNOSchätzung insgesamt 300 000 Menschen getötet worden
sind. Es handelt sich also um eine große Katastrophe.
Deshalb werbe ich dafür, dass wir unsere Bemühungen,
unter anderem zur Setzung von internationalen Normen
im Rahmen des Internationalen Strafgerichtshofs, vorantreiben. Zur Durchsetzung des internationalen Rechts
müssen wir diese UNO-Mission notwendigerweise unterstützen. Ich bitte Sie daher im Namen meiner Fraktion
um Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Zunächst einmal freue ich mich, dass wir
mit Ausnahme der Linksfraktion dieses Mandat mit großer Unterstützung fortführen wollen. Ich bin mir sicher,
dass das eine vertrauensbildende Maßnahme gegenüber
unserem wichtigen NATO-Partner Türkei ist; denn die
Türkei hat schließlich Ende 2012 um diese Unterstützungsmaßnahme gebeten und diese Bitte im November
vergangenen Jahres erneuert.

Das zeigt, dass dieses Mandat - das hat mir kürzlich
der ehemalige Parlamentarische Staatssekretär Christian
Schmidt ausführlich berichtet - in der Türkei mehr Zuspruch findet, als es zu Beginn dieses Einsatzes der Fall
zu sein schien. Gerade auch für diejenigen in unserem
Land, die die Arbeit der Bundeswehr im Ausland mit
großem Interesse verfolgen, ist es ein wichtiges Zeichen,
dass diese Anfangsschwierigkeiten überwunden worden
sind und dass wir insgesamt in Treue zum Bündnis
stehen, aber dass auch alle Seiten die Arbeit der Bundeswehr gebührend anerkennen. Das ist eine wichtige Feststellung, die wir erst einmal zu treffen haben.

Wir als CDU/CSU-Fraktion werben dafür, dieses
Mandat fortzusetzen. Der rein defensive Ansatz stellt für
uns eine unterstützende Maßnahme dar, mit der wir dazu
beitragen können, dass die Verhandlungen um eine politische Lösung des Syrienkonflikts, über die unser Bundesaußenminister gerade gesprochen hat, weiter ungestört fortgeführt werden können.

Von uns hat niemand die Erfolgsaussichten eines militärischen Eingreifens überbewertet. Anders als Teile unserer Verbündeten, die sich öffentlich für einen solchen
Einsatz ausgesprochen haben, waren wir immer der Meinung, dass eine politische und diplomatische Lösung der
einzig gangbare Weg für die Zukunft Syriens ist. Dieser
defensive Ansatz, den wir hier bewusst gewählt haben,
steht einer solchen Lösung nicht im Wege; denn alles andere würde in Syrien als Aggression wahrgenommen
werden. Aber hier geht es um den Schutz der Zivilbevölkerung in der Türkei. Das halte ich für zentral.

Ich möchte etwas zu dem anmerken, was Herr van
Aken erklärt hat. Das, was er gesagt hat, halte auch ich
nicht für ganz abwegig. Das wird Sie vielleicht überraschen, Herr van Aken. Ich bin der Meinung - da stoßen
Sie bei unserem Bundesaußenminister und auch in unserer Fraktion auf offene Ohren -, dass die Kurden hier
eingebunden werden müssen. Wir sehen, dass gerade in
den Gebieten, in denen die Kurden dominieren, sowohl
im Nordirak als auch in Syrien selbst, eine große, konstruktive humanitäre Leistung erbracht wird. Diese gilt
es auch weiterhin zu unterstützen.

Ich bin auch der Meinung - da möchte ich mich Ihnen
insofern anschließen -, dass bei den anstehenden Gesprächen auch kurdische Vertreter eingebunden werden
sollten. Ich werde jetzt nicht formalistisch darauf pochen, dass bei jedem Treffen ein bestimmter Repräsentant der Kurden dabei sein muss, aber ich denke, dass in
dieser Region die Rolle der Kurden nicht zu unterschätzen ist und dass gerade auch ihr konstruktiver Beitrag
von unschätzbarem Wert ist.

Diese Anerkennung der Kurden ist bei Herrn
Steinmeier und bei unserer Fraktion sowieso schon immer in guten Händen gewesen. Insofern laufen Sie mit
ihrer Forderung offene Türen ein.

- Sie können sich bei den einschlägigen Personen erkundigen. Sie werden dann eine entsprechende Antwort bekommen. Ich denke, dass Sie bisher mit der angebotenen
Zusammenarbeit ganz gut gefahren sind, auch im
Ausschuss. Wieso sollen wir in der Öffentlichkeit
verheimlichen, dass wir über Parteigrenzen hinweg zusammenarbeiten? Ich kann auch in die Rhetorik der Vergangenheit zurückfallen. Auf Wunsch kann ich das auch
machen.

Ich bin jedenfalls der festen Überzeugung, dass wir
eine Zwischenbilanz ziehen müssen, was den schleppenden Friedensprozess für Syrien angeht. Dabei müssen



wir natürlich selbstkritisch sagen, dass viele von uns zu
Beginn des Konfliktes der Meinung waren, eine friedliche Zukunft für Syrien sei nur ohne Assad vorstellbar.
Auch ich selber habe das in Pressemitteilungen und Interviews erklärt. Man sieht, dass wir mit dieser Einschätzung an vielen Stellen falsch lagen. Das kann man bedauern. Tatsache ist aber, dass wir bei künftigen
Herausforderungen immer fragen müssen, ob die Lageeinschätzungen, die uns übermittelt werden, und die
Eindrücke, die wir teilweise selber sammeln, mit der
Realität in Zusammenhang stehen, auch was die langfristige Wirkung angeht, oder ob sie vielleicht auch dadurch geprägt sind, dass wir mit Scheuklappen an manche Dinge herangehen.

Eines kann man bei dieser Zwischenbilanz, glaube
ich, jetzt schon feststellen, wenn es um Syrien geht,
nämlich dass wir uns auch deshalb in einer sehr schwierigen Situation bewegen, weil wir an manchen Stellen
oft zu zögerlich waren und an anderen Stellen - mit
Blick auf Großbritannien und Amerika zu Beginn der
Diskussion um ein mögliches militärisches Eingreifen
nach dem Chemiewaffenanschlag - vorpreschen, ohne
zu wissen, wohin dieses Vorpreschen führen wird. Das
ist ein Punkt beim Syrien-Konflikt, den man sich ganz
genau anschauen muss. Weil viele davon sprechen, dass
der Syrien-Konflikt möglicherweise ein Stellvertreterkonflikt für andere heraufziehende Konflikte in der gesamten muslimischen Welt ist, muss man das, glaube
ich, besonders ernst nehmen und mehr Zeit darauf verwenden, dies tiefgehender zu analysieren.

Ich glaube, dass der Weg, den wir heute gehen, in erster Linie auf ziviler und humanitärer Ebene zu wirken
und auf der politischen Ebene einen Beitrag zu leisten,
dass eine friedliche, diplomatische Lösung denkbar ist,
richtig ist. Dafür hat Deutschland in den letzten Monaten
sehr viel getan. Ich bin froh, dass die neue Bundesregierung diesen Weg mit der gleichen Entschlossenheit weitergeht, dass wir dort einen richtigen Beitrag leisten und
auch gegenüber denjenigen, die militärisch eingreifen
wollten, die Überzeugungskraft ausstrahlen, sich dies
besser zu überlegen, weil das gerade in Syrien mit unabschätzbaren Folgen verbunden gewesen wäre und uns allen geschadet hätte.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herrn Gehrcke muss ich leider enttäuschen: Wir sind uns
an dieser Stelle nicht einig.

In der Tat ist es so: Die völkerrechtliche Grundlage ist
umstritten. Das haben wir hier mehrmals besprochen.
Auch im Ausschuss war dies mehrmals Gegenstand ausführlicher Beratungen. Die Koalition aus CDU/CSU und
FDP hatte hier eine andere Auffassung als unser neuer
Koalitionspartner, die SPD. Gerade deshalb bin ich froh,
dass es uns durch diesen Schritt - wenn ich es als Kunstgriff bezeichne, ist das auch Interpretationssache - gelungen ist, einerseits der neuen politischen Konstellation
hier im Parlament und andererseits den Verpflichtungen,
die wir im Bündnis haben, gerecht zu werden. Wir können ja die bei uns geführte Debatte nicht losgelöst von
der Diskussion in anderen NATO-Ländern sehen. Deshalb danke ich der SPD-Bundestagsfraktion, dass sie zu
diesem Schritt bereit war. Das muss man an dieser Stelle
durchaus positiv erwähnen.

Das Mandat hat sich aber verändert. Wir reden jetzt
über eine Lagebilderstellung. Vor diesem Hintergrund ist
es richtig, hier darüber zu diskutieren, wie wir die Gefahrenpotenziale, die es in der Mittelmeerregion gibt,
insgesamt bewerten. Im Zusammenhang mit diesem
Mandat wurde oft der Vorwurf geäußert, dass es nicht
zum Einsatz gekommen ist. Ich finde ehrlich gesagt,
dass das eher positiv zu sehen ist; denn die langjährige
militärische Präsenz in der Mittelmeerregion in Verbindung mit der integrierten Herangehensweise so vieler
Staaten hat dazu geführt, dass das Mandat eine gewisse
abschreckende Wirkung hat. Stellen Sie sich umgekehrt
vor, wir müssten im Zuge dieses Mandats allwöchentlich
über spektakuläre negative Vorfälle diskutieren. Ich
hoffe, dass hier im Hohen Hause ein breiter Konsens darüber besteht, dass ein Mandat auch erfolgreich ist, wenn
nicht geschossen wird, wenn es nicht zu spektakulären
negativen Vorkommnissen kommt, wenn man sich nicht
über Opfer zu beklagen hat.

Ich höre gerade den Zwischenruf, das sei spekulativ.
Natürlich ist das spekulativ, weil ich nicht weiß, ob von
einer prohibitiven Wirkung des Mandats über einen so
langen Zeitraum auszugehen ist oder eben nicht. Trotzdem schließe ich das nicht grundsätzlich aus. Deshalb
kann ich dem Deutschen Bundestag ruhigen Gewissens
empfehlen - nachdem wir dieses Mandat auf eine verlässliche Grundlage gestellt haben -, das Mandat für
weitere elf Monate zu verlängern. Nicht ohne Grund
werden Mandate, die sich in diesem Hohen Hause immer wieder einer politischen Bewährungsprobe stellen
müssen, zeitlich begrenzt. Das kann in unterschiedlichen
politischen Konstellationen - Schwarz-Gelb in der vergangenen Legislaturperiode, Große Koalition jetzt - interpretiert worden sein, und die Veränderungen sehen
Sie auch im Mandatstext. Deshalb, glaube ich, ist dieses
Mandat zustimmungsfähig.

Grundsätzlich sage ich aber auch noch eines zu
NATO-Einsätzen insgesamt. Die Kontinuität in der Zurückhaltung unseres Parlaments und auch unserer Regierung und vieler Vorgängerregierungen gegenüber Militäreinsätzen ist etwas Gutes und ist auch eine gute
Errungenschaft unserer Demokratie. Die Bewährungsprobe durch den Parlamentsvorbehalt hier im Deutschen
Bundestag ist auch eine gut geübte Praxis, die teilweise
an ihre Grenzen stößt, aber im Großen und Ganzen die
Funktionsfähigkeit der Bundeswehr nicht eingeschränkt
hat. Vor diesem Hintergrund ist das Verfahren, wie wir in
gängiger Praxis hier Bundeswehrmandate behandeln,
gut geübt und trägt dazu bei, dass Bundeswehreinsätze
im Großen und Ganzen auch in der Bevölkerung akzeptiert werden.

Ich sage weiter - das wird Sie von der Linksfraktion
noch mehr ärgern -, dass die Teilhabe an internationalen
Maßnahmen für uns auch ein wichtiger Bündnisbeitrag
per se ist. Das heißt, wenn im Bündnis eine gemeinsame
Entscheidung vorangetrieben wird, dann stellen wir uns
nicht aus grundsätzlichen Erwägungen dagegen, sondern
wägen ab:

Was ist im deutschen Interesse? Wie riskant ist das für
die Bundeswehr? Wenn wir, wie in diesem Fall, zu der
Einschätzung kommen, dass das Risiko und die Chancen
der Teilhabe in einem vernünftigen Verhältnis zueinander stehen, dann gibt es aus unserer Sicht keinen Grund,
uns gegen das Mandat zu stellen. Deshalb: Zustimmung
unserer Fraktion.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Zuerst möchte ich auf Bemerkungen von
zwei Kollegen in der Debatte eingehen. Herr Kollege
Gysi, Sie haben den Vorwurf erhoben, die Bundesrepublik Deutschland habe sich im Rahmen des ISAF-Mandats mit den Drogenbaronen in Afghanistan gemein gemacht. Das entspricht einfach nicht den Tatsachen, Herr
Gysi. Das weise ich mit voller Entschiedenheit zurück.
Es war oft Gegenstand der Debatten in diesem Hause
- der Entwicklungsminister hat das gesagt -, ob wir in
die Auseinandersetzung um den Drogenanbau aktiv eintreten sollten. Aus guten Gründen haben wir darauf verzichtet, das zu tun. Das heißt aber noch lange nicht, dass
wir uns mit den Drogenbaronen gemein gemacht haben.
Einen solchen Rückschluss lasse ich Ihnen an dieser
Stelle nicht durchgehen.

Herr Trittin, Sie haben ausführlich über den Beginn
des Mandats gesprochen. Sie waren damals quasi hautnah daran beteiligt. Der Kollege Annen hat sehr anschaulich deutlich gemacht, welch große Zäsur dieses
Mandat für unser Land war. Ich würde aber nicht davon
sprechen, dass das Mandat gescheitert ist und dass wir
die Ziele, die wir uns gesetzt haben, allesamt nicht erreicht haben.

 Was die Familie Karzai betrifft, so würde ich mich

niemals hier hinstellen und sagen, dass alles einwandfrei
gelaufen ist. Ich glaube, jeder von uns weiß, wie schwierig führende Politiker in Afghanistan einzuschätzen sind.


Dem von Ihnen geäußerten Generalverdacht würde
ich allerdings schon widersprechen. Niels Annen hat es
ja gerade beschrieben. Es bewerben sich zurzeit elf oder
zwölf Kandidaten um das Präsidentenamt, wobei der
Ausgang der Präsidentschaftswahl ungewiss ist. Wir haben über die Jahre unzählige Parlamentarierdelegationen
aus Afghanistan bei uns gehabt. Ich wehre mich einfach
dagegen, dass so getan wird, als ob jeder Funktionsträger
oder jeder Würdenträger in Afghanistan automatisch ein
Schwerverbrecher wäre. Dem ist einfach nicht so.

- Natürlich ist uns das bekannt, was die Familie Karzai
angeht, selbstverständlich. Nur, Sie können sich, wenn
Sie vor Präsident Karzai stehen, sei es auf der Münchner
Sicherheitskonferenz oder bei anderen Begegnungen,
nicht die Leute backen. Wir sind doch nicht in der Position, jemanden aus unseren Reihen zum afghanischen
Präsidenten zu bestimmen. Wir haben vielmehr mit den
Leuten, die wir dort vorgefunden haben, in irgendeiner
Form kooperieren müssen. Da gibt es nun einmal Persönlichkeiten, die extrem zwielichtig sind; es gibt aber
auch gute Beispiele. Einer der engsten Berater von Präsident Karzai, Herr Spanta, war für die Grünen jahrelang
im Stadtrat in Aachen.

Mit dem haben Sie gute Gespräche geführt und wir auch.

Wir arbeiten daran, dass Good Governance, also gute
Regierungsführung, überhaupt eine Chance in diesem
Land hat. Und nur deshalb haben wir militärisch eingegriffen, um dafür überhaupt wieder Spielraum zu bekommen. Das war der Beweggrund für unsere Aktivitäten.

Ich will auf das zurückkommen, was Herr Trittin gesagt hat. Sie waren bei der Formulierung der ursprünglichen Ziele beteiligt. Zwar möchte ich nicht jedes Wort
von Joschka Fischer auf die Goldwaage legen, aber es gehört zur kritischen Betrachtung auch dazu - darüber sind
wir uns im Auswärtigen Ausschuss doch einig -, uns zu
fragen: Waren vielleicht die Ziele zu hoch, die wir uns gesetzt haben? Den kompletten Einsatz als gescheitert zu bezeichnen, geht mir zu weit; aber vielleicht waren die
Ziele etwas bzw. wesentlich zu hoch gegriffen.

Einen wichtigen Punkt möchte ich meinen eigentlichen Bemerkungen voranstellen, auch mit Blick auf den
Beitrag, den der Bundespräsident in München geleistet
hat. Das ist in dieser Debatte schon mehrmals von uns
gesagt worden. Von uns glaubt niemand, dass es rein militärische Lösungen von Konflikten gibt. Wir wählen immer den politischen Ansatz. Wir glauben aber, dass es,
um überhaupt wieder politischen Spielraum zu erreichen, manchmal als äußerstes Mittel notwendig ist, Militär einzusetzen. Deshalb diskutieren wir hier auch so intensiv. Deshalb ist auch das Parlament in einem so
großen Umfang wie bei kaum einem anderen Politikfeld
eingebunden und trifft letztendlich die Entscheidung autonom. Das geschieht alles vor dem Hintergrund, dass
wir in Deutschland den Parlamentsvorbehalt haben. Das
soll auch so bleiben.

 Ich weiß nicht, ob ich als Parlamentarier überhaupt in

der Position bin, mich für etwas zu entschuldigen, nachdem wir als Regierungsfraktion ja die Bundeswehr vor
allem gegen Verdächtigungen in Schutz nehmen mussten. Ich sage Ihnen: Es gab selbstverständlich jederzeit
und von Anbeginn im Rahmen der Vorfälle von Kunduz
ein tiefes Bedauern. Selbstverständlich.

Glauben Sie denn, es sei uns egal gewesen, was damals
passiert ist? Wir versuchen ja bis heute, die richtigen
Schlüsse daraus zu ziehen, inklusive eine Antwort auf
die Frage zu finden, ob wir nicht die richtigen technischen Antworten darauf geben müssen, was Unterstützung der Soldaten, aber auch Aufklärungsmöglichkeiten
der Soldaten angeht.

Vorhin wurde über Drohnen unter einem anderen Gesichtspunkt diskutiert; es ging vor allem um Fragen wie

extralegale Tötungen, die von den USA ausgehen. Ich
möchte diesen Punkt ebenfalls ansprechen, weil oft etwas vermengt wird, was nichts miteinander zu tun hat:
Der Vorfall bei Kunduz 2009 wäre beim Einsatz einer
Drohne anders abgelaufen.

Vor diesem Hintergrund sage ich an dieser Stelle: Zu einer kritischen Betrachtung gehört auch, dass wir all den
Soldatinnen und Soldaten den besten Schutz sowie die
besten Möglichkeiten der Aufklärung zur Verfügung
stellen, um Risiken zu minimieren.

- Vielen Dank.

Das gibt mir die Gelegenheit, auch im Namen meiner
Fraktion an diesem wichtigen Tag so vielen Menschen,
die im Einsatz waren oder im Einsatz sind - die Veteranen sind vorhin schon erwähnt worden - und die hervorragende Arbeit für unser Land leisten, und deren Angehörigen an dieser Stelle zu danken.

Natürlich ist dieser Einsatz eine Zäsur. Als das zugrundeliegende Mandat am 16. November 2001 auf den
Weg gebracht worden ist, ist dem keine einfache Abstimmung vorausgegangen; schließlich war sie mit der
Vertrauensfrage verknüpft. Nach wie vor unter dem Eindruck der schrecklichen Ereignisse vom 11. September
2001 stehend, hat Gerhard Schröder damals von der „uneingeschränkten Solidarität“ mit Amerika gesprochen.
Dieser Solidarität sind wir wie noch nie zuvor in der Geschichte unseres Landes gerecht geworden. Schon damals hat Deutschland einen starken Beitrag geleistet.
Selbst wenn damals - übrigens in allen Parteien - sehr
strittige Diskussionen geführt worden sind, muss ich sagen, dass diese Diskussionen definitiv zu einem Reifungsprozess in unserem Land beigetragen haben. Ich
glaube, dass die kritische Betrachtung zu Beginn der
Diskussionen genauso wie jetzt, viele Jahre danach, dazugehört. Es gilt zu evaluieren, was gut und was schlecht
gelaufen ist.

Für uns bleiben nach dem Strategiewechsel, der in
London eingeleitet worden ist, bestimmte Aspekte wichtig, an denen wir festhalten wollen. Dazu gehört zum
Beispiel der Grundsatz „Gemeinsam hinein, gemeinsam
heraus“. Auch das ist - das hat der Bundesaußenminister
schon gesagt - ein Ausdruck von Verantwortung.

- Herr Gehrcke, natürlich sind andere aus Afghanistan
schon herausgegangen. Das sage ich auch mit Blick auf
Verbündete von uns. Wir leisten aber einen besonderen
Beitrag, indem wir an diesem Grundsatz festhalten.

Es ist auch nicht einfach, diese Entscheidung hier alle
zwölf Monate oder in Wahlkämpfen zu verteidigen. Wir
haben aber in Deutschland einen demokratischen Diskurs und haben die Entscheidung zur Diskussion freigegeben, und wir haben uns in Wahlkämpfen hingestellt
und gesagt: Dafür stehen wir ein. - Ich glaube, es war
die richtige Entscheidung, zu sagen: Gemeinsam hinein
und auch gemeinsam heraus.

Dieser wichtige Beitrag ist auch ein Ausdruck der Leistungsfähigkeit der Bundeswehr insgesamt.

Die Opfer sind vorhin schon angesprochen worden.
Jedes Opfer ist eines zu viel, sei es ein ziviles oder sei es
ein Soldat.

Wir wollen die Sicherheitsarchitektur in Afghanistan
weiter stärken. Dafür soll es eine Anschlussmission geben. Das Notwendige ist dazu gesagt worden. Wir erwarten Rechtssicherheit für diejenigen, die für uns dort
weiter tätig sein wollen. Wir erwarten aber auch Sicherheit insgesamt. Der Bundesentwicklungsminister hat
deutlich gemacht, welche Rahmenbedingungen für die
Entwicklungshelfer wir für die Zukunft erwarten. Das
wird uns vor große Herausforderungen stellen. Die Situation und damit die Sicherheitslage kann natürlich angespannter werden, wenn die ISAF-Mission insgesamt
beendet wird.

Wir stehen jetzt unmittelbar vor der Herausforderung
der Präsidentschaftswahlen und vor der Frage, wie es in
dem Land politisch weitergeht. Auch die Provinzräte
stehen zur Wahl an. Eines muss ich an dieser Stelle
schon sagen: Selbst wenn es viel daran auszusetzen gibt,
selbst wenn einem nicht jeder Kandidat, der sich bewirbt, passt, wäre es früher, unter der Herrschaft der Taliban, unvorstellbar gewesen, dass sich Frauen überhaupt
zur Wahl stellen.

Es wäre unvorstellbar gewesen, dass es überhaupt eine
Auswahl gibt, dass es Richtungsdiskussionen um die
beste Ausrichtung dieses Landes gibt. Alles, was jetzt
geschieht, findet noch auf niedrigem Niveau statt. Ich
rede das hier auch nicht schön. Ich sage nicht, dass wir
alle unsere Ziele erreicht haben. Aber nichtsdestotrotz ist
nicht alles schlecht in Afghanistan.

In der Debatte sind die Teilhabe am Bildungs- und
Gesundheitswesen angesprochen worden. Wenn wir zurückblicken werden, dann werden wir immer sagen können, dass es in dem Bereich, wo wir tätig waren, Erfolge
gibt: Insbesondere die Infrastruktur ist ausgebaut worden, die Elektrifizierung ist vorangetrieben worden,
Straßen sind gebaut worden, Brunnen sind gebaut worden. Das sind Erfolge, selbst wenn das hier manchmal
belacht worden ist und manche gesagt haben: Dafür ist
ein Militäreinsatz doch nicht da. - Wir haben immer einen gesamtheitlichen Ansatz verfolgt und gesagt: Im
Zentrum dieser Mission steht nicht nur die militärische
Absicherung, sondern auch der zivile Beitrag, der hoffentlich nachhaltig sein wird.

Wir setzen bei dem Anschlussmandat darauf, dass die
Sicherheitsstrukturen sich nachher ohne uns tragen. Deshalb wollen wir die Polizeiausbildung vorantreiben, was


eine sehr große Herausforderung ist; die Themen sind
schon angesprochen worden.

Dazu gehört auch eine kritische Überprüfung; wir
wollen ja darüber im Auswärtigen Ausschuss groß diskutieren. Ich nehme übrigens die Hinweise der evangelischen Kirche als Einladung wahr, uns damit auseinanderzusetzen. Ich teile nicht alles, was dort formuliert
worden ist; es ist aber auch nicht alles falsch, was dort
aufgeschrieben worden ist. Deshalb möchte ich dieses
Angebot annehmen und darüber diskutieren: Wie geht es
eigentlich nach ISAF weiter, und wie kann sich die Gesellschaft hier auch weiterhin verantwortlich gegenüber
den Menschen in Afghanistan zeigen?

Es ist vorhin gesagt worden, dass wir mit der heutigen
Debatte ein freundschaftliches Signal in Richtung des afghanischen Volkes aussenden wollen. Das wollen wir
auch tun. Deshalb noch einmal mein klares Bekenntnis
- ich richte es an diejenigen, die uns in den vergangenen
Jahren massiv unterstützt haben -: Wir wollen auch für
Ihre Sicherheit garantieren und für das, was in dem Rahmen möglich ist - mit Aufenthaltsgenehmigungen hier
und mit Sicherheit vor Ort; denn wir wollen nicht, dass
diejenigen, die uns über Jahre geholfen haben, schutzlos
denen ausgeliefert sind, die eventuell auf Rache sinnen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dieser
Debatte wollen wir deutlich machen, dass wir uns in Zukunft früher, entschiedener und auch substanzieller in
die Afrika-Politik einbringen wollen. Das wirft zum einen ein Schlaglicht auf das, was wir schon seit vielen
Jahren tun, ist aber auch im Lichte der Debatte in den
vergangenen zwei Wochen zu sehen.

Wir sagen deutlich, dass wir die Politik der militärischen Zurückhaltung nicht aufgeben wollen, weder generell noch speziell im Falle von Afrika, verdeutlichen
aber zugleich, dass es der Anspruch der Regierungsfraktion der CDU/CSU ist, sich, was die Afrika-Politik
angeht, deutlicher zu positionieren. Deshalb danke ich
insbesondere unserem Fraktionsvorsitzenden für seine
Initiative, ein eigenes Afrika-Konzept in den nächsten
Monaten auf den Weg zu bringen,

in dem umfassend deutlich gemacht wird, dass wir militärische Komponenten als äußerstes Mittel sehen, aber
vor allem die Elemente der wirtschaftlichen Zusammenarbeit, der entwicklungspolitischen Zusammenarbeit, der
außenpolitischen Zusammenarbeit und natürlich auch
die Vertiefung im Bildungsbereich, die Menschenrechtspolitik sowie weitere Politikfelder im Auge behalten.
Dafür werden wir sehr viel Energie in den nächsten Monaten aufwenden.

Wir haben ein zum Teil falsches Afrika-Bild; denn
häufig ist dieses Afrika-Bild von Misswirtschaft, Korruption oder auch von zweistelligen Inflationsraten
geprägt. Dabei ist Afrika eigentlich einer der großen
Chancenkontinente und zudem ein Kontinent, der sich
unmittelbar vor unserer Haustür befindet. Der IMF
kommt in seiner jüngsten Afrika-Betrachtung insgesamt
zu der Einschätzung, dass das Wachstumspotenzial im
Durchschnitt bei 5,5 Prozent liegt; das ist ja ein erhebliches Potenzial. Ich glaube, dass das gerade für Investoren aus Deutschland und für die Exportnation Deutschland sehr große Chancen bietet.

Die Situation ist von Land zu Land natürlich unterschiedlich. Aber auch in der Nähe von Mali gibt es großes Potenzial. Nigeria beispielsweise hat große Chancen,
und die Wachstumsmotoren Äthiopien, Kenia und
Uganda sind weitere positive Beispiele für Länder, in denen sich Investitionen lohnen würden.

Ein Problem entsteht aber dann, wenn sich ein Land,
das auf einem guten Weg ist, wie es bei Mali der Fall ist,
zurückentwickelt. Genau das ist an dieser Stelle passiert.
Mali galt über Jahre hinweg als ein Musterland für die
Kooperation im Bereich Entwicklungszusammenarbeit.
Mali galt jahrelang als ein tolerantes Land mit wirtschaftlichen Wachstumsperspektiven. Es hat sich nach
2012 leider ein sehr krisenhaftes Szenario ergeben, weil
die Regierungstruppen und die separatistischen Tuaregrebellen in einen ständigen Kampf miteinander geraten
sind, wodurch beinahe eine große humanitäre Katastrophe
entstanden wäre, wenn die Franzosen nicht so beherzt eingegriffen hätten. Vor diesem Hintergrund möchte ich zitieren, was unser Bundesaußenminister Frank-Walter
Steinmeier gesagt hat, nämlich dass nur durch das
schnelle Handeln der Franzosen Mali davor gerettet worden sei, von islamistischen Fundamentalisten überrannt
zu werden.

Diese Nothilfe Frankreichs muss allerdings auch multinational unterstützt werden. Das ist auch das Ziel unserer Afrika-Konzeption. Es geht nicht an, dass einzelne
Länder vorauseilen, vielmehr muss unser langfristiges
Ziel sein, dass die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union in die Lage versetzt
wird, Probleme gemeinsam zu definieren und gemeinsam zu agieren. Insofern bleibt es trotz allem Dank an
Frankreich unsere Aufgabe, verstärkt zusammenzuarbeiten und Probleme vielleicht auch früher anzugehen.


Das sehe ich als einen Beitrag zu dem, was wir unter
dem Schlagwort „Mehr Verantwortung“ verstehen.
„Mehr Verantwortung“ heißt aus unserer Sicht nicht
zwingend mehr Militär, sondern mehr Koordinierung,
mehr abgestimmtes Handeln. Das ist das, was wir in den
Unterausschüssen, zum Beispiel im Unterausschuss Zivile Krisenprävention und vernetzte Sicherheit, in den
vergangenen vier Jahren deutlich gemacht haben, und
wir wollen das mit unserem Afrika-Konzept unterstreichen.

 Es ist ja nicht so, dass in diesem Konflikt irgendeine

Seite eine weiße Weste hätte. Das hat niemand behauptet.

Trotzdem ist unser Anspruch, dass wir gerade dadurch,
dass wir in Mali präsent sind, auch auf die Strukturen
dieser Armee Einfluss ausüben. Ich glaube, das ist ein
vernünftiger Beitrag. Wenn wir jetzt hier eine wie auch
immer geartete materielle Unterstützung in größerem
Umfang diskutieren würden, dann müsste man das sicherlich kritisch sehen. Aber hier geht es um eine Ausbildungsleistung, von der wir uns natürlich erhoffen,
dass sie sich positiv auf die Armee auswirkt.

Im Detail werden weder Sie noch ich jetzt hier beurteilen können, ob ausgerechnet die von Ihnen skizzierten
Personenkreise immer noch in den Positionen sind, in
denen sie vorher waren.

Das können mit dem Wissensstand, den wir haben, weder Sie noch ich jetzt sagen. Das müssen wir also in der
anstehenden Ausschussberatung noch einmal klären.
Dazu haben wir dort dann Gelegenheit und können uns
auch zu Wort melden.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal, Herr Neu, möchte ich zwei Klarstellungen vornehmen. Es ist richtig, dass nur der von Ihnen angegebene
Prozentsatz von Kollegen dieses Hauses regelmäßig
über den Einsatz des Kommandos Spezialkräfte unterrichtet wird. Dass Sie dies mühsam in Fleißarbeit ausgerechnet haben, spricht für die Vorbereitung Ihrer Rede.

Man muss allerdings sagen: Die Realität ist, dass der
Deutsche Bundestag zu jedem Zeitpunkt dank des bewährten Mittels der doppelten Federführung beim Auswärtigen Ausschuss und beim Verteidigungsausschuss,
die wir bei Bundeswehreinsätzen haben, unterrichtet ist.
In diesem konkreten Fall werden die Obleute unterrichtet, und zwar in der Regel persönlich durch den Verteidigungsminister bzw. die Verteidigungsministerin und den
Generalinspekteur. Wir können wirklich jede Frage, die
wir haben, stellen. Ich finde, das angewandte Verfahren
hat sich sehr bewährt. Wir können, glaube ich, insgesamt
sagen, dass es ein gutes Beispiel dafür ist, wie Regierung
und Parlament an dieser Stelle zusammenarbeiten. Sie
haben das als negatives Beispiel dargestellt. Dagegen
meine ich: Es ist keine Geheimniskrämerei, die da stattfindet, sondern ein verantwortungsbewusster Umgang
mit Informationen, zu denen ich wirklich sagen muss:
Ich wäre dagegen, dass die Bundesregierung die auf ihre
Homepage stellt. Ich finde es richtig, nämlich auch zum
Schutz der Soldaten, die dort im Einsatz sind, zum
Schutz derjenigen, die uns helfen, Informationen im Einsatzgebiet zu beschaffen - gerade in einem Fall wie
Afghanistan -, dass wir da in einem so vertrauten Kreis
zusammensitzen. Ich muss übrigens sagen, dass das Parlament dort alle Fragen stellen kann und jederzeit alle
Antworten bekommt und dass das auch nachprüfbar und
nachvollziehbar ist.

Insofern ist die Unterrichtung zum Kommando Spezialkräfte ein gutes Beispiel für die Parlamentsbeteiligung.

Zum Thema Drohnen. Da lasse ich Ihnen eines nicht
durchgehen; ich habe das hier neulich schon in einer
Rede gesagt. Wir haben im Zusammenhang mit dem Koalitionsvertrag intensiv diskutiert - im Auswärtigen Ausschuss und darüber hinaus ist es ebenfalls regelmäßig ein
Thema -: Wie wollen wir mit der Frage von extralegalen
Tötungen - um dieses schlimme oder beschönigende
Wort hier einmal zu benutzen - umgehen?

- Herr Ströbele, ich wollte Sie gerade loben. Herr
Ströbele hat verdienstvollerweise vor ein paar Wochen
eine Gruppe aus Pakistan hierhergebracht. Leider hat es
mit den Terminen nicht so geklappt, wie wir uns das gewünscht haben. Ich möchte unsererseits noch einmal den
Wunsch signalisieren, sich auch mit denjenigen zu treffen, die die Anliegen der Hinterbliebenen derjenigen
vertreten, die im Grenzgebiet zwischen Afghanistan und
Pakistan ums Leben gekommen sind.
Die Debatte um extralegale Tötungen findet nicht nur
hier in Deutschland statt, sondern auch in den USA, wo
dieses Mittel in sehr starkem Maße angewandt wird. Eines ist in den Koalitionsverhandlungen klar geworden:
Wir sind nicht per se gegen die Drohnen, weder gegen
Überwachungsdrohnen noch gegen bewaffnete Drohnen.
Aber wir sind schon der Meinung, dass es eine fragwürdige Angelegenheit ist, dieses Mittel in der Vielzahl anzuwenden, in der das geschehen ist, oder es als Mittel
der modernen Kriegsführung so einzusetzen, wie es die
Amerikaner teilweise gemacht haben. Das ist in Amerika genauso umstritten wie bei uns. Deshalb haben wir
uns dazu klar geäußert.

Ich möchte an dieser Stelle noch einmal eines betonen: Sie vermengen immer bewaffnete Drohnen und unbewaffnete Drohnen. Kunduz wäre mit der Drohne nicht
passiert,

weil wir dann mehr Aufklärungsmaterial gehabt hätten.
Zum Schutz unserer Soldatinnen und Soldaten brauchen
wir alle Informationen, die wir bekommen können. Deshalb spreche ich mich dafür aus, dass wir ohne ideologische Begrenzung auch über so etwas diskutieren, aber in
dem Rahmen, den ich gerade beschrieben habe. Das ist
genau das, was der Koalitionsvertrag an dieser Stelle
hergibt und worüber wir intensiv diskutiert haben.

 Ich würde mir persönlich auch wünschen, dass ich

über jedes Detail, was zum Beispiel die Euro-Rettung
angeht, was wichtige Schwerpunktsetzungen im Bereich
der Verteidigungspolitik angeht oder was das PKGr angeht, umfassend informiert werden würde. Es gibt da
viele Bereiche, wo ich persönlich großes Interesse hätte,
die Dinge bis ins Detail zu erfahren. Das Problem ist
schlichtweg, dass der Tag nur 24 Stunden hat. Deshalb
hat jeder hier im Bundestag ein Fachgebiet, auf das er
sich konzentriert.

- Frau Keul, bei der Euro-Rettung war es ja auch so. Wir
haben gesagt: Wir müssen aus operativen Gründen
schnell agieren. Deshalb haben wir dem Haushaltsausschuss eine besondere Verantwortung übertragen.

Mein Vertrauen in meine Fraktion zumindest - ich
weiß nicht, wie es bei Ihnen ist - geht so weit, dass ich
sage: Bei den Kolleginnen und Kollegen, die uns etwa
im PKGr vertreten, Herr Grosse-Brömer zum Beispiel,
vertraue ich darauf, dass sie dort in meinem Sinne agieren und die politische Auffassung umsetzen, für die wir
uns als Fraktionsgemeinschaft zusammengefunden haben. Das müssten Sie einfach bei sich in der Fraktion
klären. Sie sitzen ja dort. Sie können doch - selbst bei
klassifizierten Informationen - grob, ohne ins Detail zu
gehen, sagen, ob Sie bereit sind, das politisch mitzutragen oder eben nicht. Ich bin mir sicher, Herr Gehrcke
- ohne Ihnen das jetzt persönlich unterstellen zu wollen -:
Wenn bei einer freitagmorgendlichen Unterrichtung ein
Fall dabei wäre, der Ihnen nicht gefallen würde, wäre die
Wahrscheinlichkeit, dass das nachher - spätestens Freitagmittag - in der Zeitung steht, relativ groß.

Selbst wenn es nicht in der Zeitung stehen sollte, traue
ich Ihnen so viel Verantwortungsbewusstsein zu, dass
Sie -  Genau. Vielen Dank, Herr Präsident, dass Sie so rücksichtsvoll sind gegenüber dem Kollegen. Aber ich kenne
seine Kondition: Er ist belastungsfähig.

Ich bin der Meinung, dass wir insoweit über ein bewährtes Mittel reden; deshalb können wir es auch dabei
belassen. Ich wäre dagegen, dass sich die Kommission
mit solchen Fragen aufhält.

Es geht doch vielmehr um die Frage: Wie gehen wir
mit der Außensicht auf den Parlamentsvorbehalt um? Eines ist ja klar: Selbst wenn wir uns hier eindeutig dafür
aussprechen, es beim Parlamentsvorbehalt zu belassen
- womit wir uns im Rahmen der Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts bewegen -, fremdeln viele
Verbündete von uns bei diesem Instrument etwas. Wir
finden den Parlamentsvorbehalt richtig; aber wir müssen
nach außen durchaus manche Absurditäten dokumentieren, wie Herr Arnold gerade am Beispiel der internationalen Stäbe deutlich gemacht hat. Dabei geht es gar
nicht um die Frage, wer das letzte Wort hat. Ich bin der
Meinung: Wir haben hier im Deutschen Bundestag immer die Entscheidung zu treffen. Daran sollten wir
nichts ändern, und das ist übrigens auch nicht der Auftrag der Kommission.

Jetzt sehe ich einen zweiten Kollegen, der eine Frage
stellen möchte.

 Herr Präsident, ich habe mich extra von ihm abgewendet, um zu dokumentieren, dass die Frage beantwortet ist. Ich werde in Zukunft formal anzeigen, wenn die
Beantwortung der Frage zu Ende ist.

Das Lob geht trotzdem unvermindert weiter; denn in
der Tat ist es so, dass, gerade nachdem zu einem sehr
frühen Zeitpunkt - man kann jetzt lange darüber streiten:
wieso ist es dazu gekommen? - aus Verwaltungen etwas
herausgedrungen ist, das Verteidigungsministerium eine
sehr transparente und auch sehr frühzeitige Informationspolitik pflegt, egal zu welcher Tages- oder Nachtzeit und auch am Wochenende. Es ist im Kreis der Obleute unbestritten, dass diese Information stattfindet.
Aber, wie gesagt: In einem solchen Fall - er kann immer
einmal vorkommen - ärgere ich mich genau wie Sie. In
der Regel entpuppt sich das allerdings als nicht so spektakulär wie anfangs vermutet.

Zurück zur Kommission. Ich habe gerade nicht nur
unsere Regierung gelobt, sondern auch Herrn Arnold.
Was die Frage der internationalen Stäbe angeht, müssen
wir darüber reden, ob wir hier tatsächlich im Bundestag
in Grundsatzdebatten darüber diskutieren wollen, ob
Soldaten, die einem solchen Stab angehören, in diesem
Stab verbleiben sollen oder eben nicht. Der Bedeutungsrahmen des Parlamentsbeteiligungsgesetzes ist so eng
gefasst, dass es bei Verbündeten von uns große Verwunderung auslöst, wenn für einen oder zwei Stabssoldaten
ein Bundestagsmandat auf den Weg gebracht werden
muss. Wir müssen uns damit beschäftigen: Wollen wir
das, oder wollen wir das nicht? Es geht hier nicht darum,
irgendwo Kampfeinsätze zu befehligen. Ich gehe sogar
noch weiter: Natürlich würden sich Verbündete von uns
beispielsweise dann, wenn die EU-Battle-Group in einen
gefährlichen Einsatz geschickt werden soll, sicherlich
wünschen, dass darüber nicht der Deutsche Bundestag
letztendlich entscheidet, sondern dass die Verteidigungsministerin das auf einer Konferenz einfach zusagen
kann. Das möchte ich nicht, um meine persönliche Meinung dazu zu sagen, weil ich der Ansicht bin, dass wir
aufgrund der Größe und des Gefahrenpotenzials letztendlich immer hier den Abwägungsprozess vollziehen,
diskutieren und auch namentlich abstimmen müssen.

Ich bin auch dafür, dass das, wie heute, in der Kernzeit stattfindet bzw. zu einer Zeit, in der das Plenum gut
besetzt ist. Insofern, glaube ich, ist das in unserem Sinne.
Trotzdem kommen wir nicht darum herum, uns auch mit
den anderen Fragen, zum Beispiel der Mitwirkung in internationalen Stäben, zu beschäftigen.

Wir haben es bei Active Endeavour gesehen: Die
Grundlagen mancher Mandate verändern sich in der
Zeit. Deshalb muss man auch überlegen, ob das Parlamentsbeteiligungsgesetz immer und zu jeder Zeit die adäquate Antwort ist.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen!

Frau Dağdelen, normalerweise ist es so, dass diejenige,
die für Ihre Fraktion am häufigsten Verschwörungstheorien vorträgt, Frau Buchholz ist.

Aber ich muss sagen: Sie haben sie heute wirklich getoppt, und zwar im negativen Sinne.

Ich finde wirklich, dass Sie es einfach sein lassen sollten,
hier solche Konstrukte vorzutragen.

Ich sage jetzt etwas zum Mandat. Zum Mandat gehört, dass wir unser Vorgehen gut überlegt haben und
dass wir das auch lange diskutiert haben.

Frau Freitag hat es vorhin angesprochen: Die Sicherheit
unserer eigenen Soldaten steht für uns natürlich an erster
Stelle. Bei jedem Mandat, das wir hier beschließen,
muss angesichts der Sicherheitsrisiken zwischen der Sicherheit unserer Soldaten und dem Nutzen des Mandats
abgewogen werden. So sind wir auch bei der schwierigen Frage in diesem Fall der Meinung, dass es trotz der
geringen Zahl der Soldaten richtig ist, gemäß dieser Abwägung zu sagen: Wir können das verantworten.

Sie haben eben in Ihrem Wortbeitrag ausgeführt, dass
die Soldaten im Sicherheitstrakt des Flughafens von Mogadischu arbeiten. Das geschieht nicht ohne Grund. Wir
wissen nämlich, dass Somalia ein gefährlicher Ort ist.
Weil Somalia in Zukunft aber Sicherheitsstrukturen
braucht, sind wir der Meinung, dass wir die Ertüchtigungsstrategie weiter fortführen müssen, sodass somalische Autoritäten selbst in die Lage versetzt werden, in
Zukunft die Sicherheit in ihrem Land zu garantieren.
Deshalb bilden wir an dieser Stelle aus und beraten strategisch.

Dass Sie hier direkt Waffenlieferungen unterstellen,
muss ich an dieser Stelle zurückweisen. Mir sind die von
Ihnen angesprochenen UNO-Dokumente bekannt. Auch
wir sehen die Entwicklung im Land mit Sorge.

Aber gerade deshalb wollen wir uns in Somalia engagieren, damit die Situation in diesem Land besser wird.

Ich sage es einmal anders: Jede finanzielle Hilfe, die
wir im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit gewähren, jede politische Initiative, die wir mit Blick auf
Somalia in der Vergangenheit gestartet haben und auch
in Zukunft starten wollen, bringt nur dann etwas, wenn
in diesem Failed State überhaupt wieder Sicherheitsstrukturen entstehen.

Wir stehen natürlich vor der Situation, abwägen zu
müssen: Wollen wir als Ausländer die Sicherheit im
Land garantieren oder alternativ Autoritäten vor Ort in
die Lage versetzen, in Zukunft selbst die Sicherheit zu
gewährleisten? Ich halte die zweite Variante in der Abwägung für die vertretbarere, sonst müssten wir dort
dauerhaft militärisch stark und robust präsent sein.
Vor diesem Hintergrund kann man dieses Mandat gut
vertreten. Wir haben es auch über Wochen und Monate
diskutiert. Uns ist das nicht leichtgefallen. Früher gab es
die Ausbildungsmission in Uganda. Ich würde Ihnen
nicht darin zustimmen, dass diese Mission per se nicht
erfolgreich war, sondern ich würde ganz im Gegenteil
sagen, dass sich auch dort Deutschland verantwortungsbewusst und erfolgreich beteiligt hat.

Das wollen wir fortsetzen.

Ich glaube, dass insbesondere vor diesem Hintergrund
die Ertüchtigungsstrategie, die für Afrika insgesamt in
den Mittelpunkt unserer außenpolitischen Schwerpunktsetzung gerückt ist, ein Baustein sein kann. Das ist aber
nur ein Baustein. Daran werden wir weiterhin arbeiten.
Es ist auch in unserer Fraktion ausführlich diskutiert
worden: Inwiefern wollen und können wir in Afrika mit
militärischen Maßnahmen erfolgreich sein? Ich glaube,
dass das immer der geringere Beitrag von uns bleiben
sollte. Wir sind der festen Überzeugung, dass das, was
wir politisch und auch im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit leisten können, viel wichtiger ist. Aber all
das kann nur in einem Sicherheitsrahmen geschehen.
Diese Sicherheit muss eben auch ermöglicht werden.
Deshalb gibt es an dieser Stelle eine militärische Komponente - zugegebenermaßen in einem sehr kleinen Umfang. Angesichts dieses Umgangs ist Ihre Empörung in
Wahrheit ja nur gespielt; auch das muss man dazusagen.
Sie haben sich ja richtig angestrengt.

Wir wollen, dass für die Menschen in Somalia eine
bessere Zukunft möglich ist. Ich sage es noch einmal:
Wir wollen, dass dies innerhalb staatlicher Strukturen
möglich ist, von denen wir noch weit entfernt sind. Dort
trifft man zurzeit auf Stammesstrukturen und zum Teil
auch sehr unübersichtliche Strukturen. Wir haben versucht, sie zu analysieren. Wir werden versuchen, diesem
Zustand politisch eine Konzeption entgegenzusetzen.
Das ist allerdings sehr schwierig.

Natürlich kann keiner von diesem Pult aus eine Garantie dafür abgeben, dass sich das Blatt nicht wendet,
dass sich Situationen ändern und sich Frontverläufe verschieben. Nichtsdestotrotz müssen wir uns vor diesem
Hintergrund immer überlegen: Schauen wir weg oder
sind wir aktiv? Hier sage ich ganz deutlich: Es ist besser,
in diesem begrenzten Umfang aktiv zu sein, als sich
nicht um die Zukunft Somalias zu scheren. Deshalb
setzte ich mich für dieses Mandat ein.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.



 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

diesen Tagen jährt sich der Völkermord in Ruanda - am
kommenden Montag findet eine Gedenkveranstaltung in
Ruanda selbst statt - zum 20. Mal. Zwischen April und
Juni 1994 wurden über 800 000 Menschen, vorwiegend
Tutsi, aber auch gemäßigte Hutu, Opfer eines unbeschreiblichen Sterbens. Der Deutsche Bundestag verneigt sich mit diesem Gedenken und den Initiativen, die
wir ergriffen haben, vor den Opfern von Gewalt, Mord
und Vertreibung. Wir wollen durch unser Gedenken sicherstellen, dass dies nicht vergessen wird.

Wir bedauern insbesondere, dass es der internationalen Gemeinschaft trotz zahlreicher Hinweise aus dem
Land und außerhalb des Landes damals nicht gelungen
ist, die Vorboten des Völkermords zu erkennen und die
Entwicklung zu verhindern. Deshalb wollen wir mit dieser Debatte nicht nur anregen, der Opfer zu gedenken
- dies tun wir -, sondern wir wollen auch darüber sprechen - das ist in den vorherigen Wortbeiträgen bereits
geschehen -, wie Völkermord insgesamt verhindert werden kann und welchen Einfluss europäische Politik, positiv wie negativ, auf Afrika haben kann.

Die Ursachen dieses Völkermords sind von meinem
Vorredner sehr deutlich herausgearbeitet worden. Eines
muss man sagen: Selbstverständlich haben auch europäische Länder dort aufgrund ihrer Interessenpolitik herumexperimentiert. Dies hat dem Land nicht gutgetan, und
das haben viele Menschen mit dem Tod bezahlt.

Die autoritäre Militärregierung hat damals versucht,
die Opposition niederzuringen und dringend notwendige
Reformen zu verhindern. Als 1973 Präsident Juvénal
Habyarimana durch einen Staatsstreich ins Amt kam,
war die Rollenverteilung nicht nur in ethnischer Hinsicht
klar, sondern auch machtpolitisch zementiert. Zur Konsolidierung seiner Macht platzierte der Präsident diverse
Hutu-Anhänger in nahezu allen Schlüsselpositionen, vor
allem in der Armee des Landes.

Anfang der 90er-Jahre eskalierten die Auseinandersetzungen mit der Patriotischen Front, der Rwandese
Patriotic Front, des heutigen Staatspräsidenten Paul
Kagame, der später den Völkermord beendet hat. Lokale
Pogrome kosteten damals bereits Hunderte von Tutsi das
Leben.
Nach langwierigen Verhandlungen unterzeichneten
Regierung und Opposition am 4. August 1993 in Tansania ein Friedensabkommen, das eine Teilung der Macht
sowie eine Integration der Rebellenarmee vorsah. Beide
Parteien befürworteten die Stationierung einer UN-Blauhelmtruppe, um die Umsetzung der Vereinbarung zu
überwachen.

Am 5. Oktober 1993 richtete der UN-Sicherheitsrat
mit der Resolution 872 auf Vorschlag des damaligen Generalsekretärs Boutros Boutros-Ghali eine UNO-Mission für Ruanda ein. Aber auch das hat den späteren Völkermord nicht verhindert. Der damalige UNAMIRKommandeur traf am 22. Oktober 1993 in der ruandischen Hauptstadt Kigali ein, die ersten Soldaten fünf
Tage später. Das heißt, die UNO war damals schon präsent. Die Etablierung einer Übergangsregierung unter
Einschluss der Patriotischen Front Kagames scheiterte
jedoch. Über Radio - das wurde bereits gesagt - wurde
damals bereits dazu aufgerufen, die Tutsi umzubringen.

Die Situation eskalierte vollkommen, als am 6. April
1994 das Flugzeug abgeschossen wurde, in dem Präsident Habyarimana saß, und dieser dabei ums Leben kam.
Dadurch wurde eine neue Eskalationsstufe erreicht. Die
Planungen dazu wurden aber wahrscheinlich schon vorher getroffen.

Wir müssen kritisch überprüfen, was die UNO-Mission damals gebracht hat und ob sie vielleicht Schlimmeres hätte verhindern können. Die UNO hat sich deshalb
Jahre später, im Jahr 1999, unter dem früheren schwedischen Premierminister Carlsson ausführlich mit diesem
Völkermord und mit seinem Zustandekommen beschäftigt. Ich möchte aus dem Bericht zitieren:

Die Unabhängige Untersuchungskommission stellt
fest, daß die Vereinten Nationen im Vorfeld und
während des Völkermordes in Ruanda 1994 in
mehreren grundsätzlichen Punkten versagt haben.
Die Verantwortung für das Versagen der Vereinten
Nationen, den Völkermord in Ruanda zu verhindern oder zu stoppen, liegt bei einer Reihe verschiedener Akteure, insbesondere beim Generalsekretär,
dem Sekretariat, dem UNO-Sicherheitsrat, der
UNAMIR und bei der breiteren Mitgliedschaft der
Vereinten Nationen. Diese internationale Verantwortung verlangt eine klare Entschuldigung der Organisation und der betreffenden Mitgliedstaaten gegenüber dem ruandischen Volk. Hinsichtlich der
Verantwortung jener Ruander, die den Völkermord
an ihren Landsleuten planten, dazu aufhetzten und
ihn begingen, sind fortgesetzte Bemühungen erforderlich, sie vor Gericht zu stellen, vor den Internationalen Strafgerichtshof für Ruanda und vor nationale Gerichte in Ruanda selbst.

Aus diesem Bericht und aus den vielen Bemühungen,
die es damals gab, um den Völkermord und das Versagen der internationalen Staatengemeinschaft aufzuarbeiten, ist die Diskussion um die sogenannte Responsibility
to Protect entstanden. Sie spielt hier sehr häufig eine
Rolle. Häufig wird aber vergessen, dass der Ausgangspunkt eigentlich das Versagen der UNO im Hinblick auf
den Völkermord in Ruanda war. Deshalb ist es richtig,


wenn man die Responsibility to Protect bemüht oder als
politisches Hilfsargument anführt, dass man sich vergewissert, dass dieser Gedenktag eine ganz wichtige Funktion hat, und dass man sieht - es ist uns gelungen, die
Debatte um RtoP in der UNO voranzubringen -: Häufig
führt die Selbstblockade der UNO dazu, dass es keine
Garantie dafür gibt, dass dieses Prinzip auch angewandt
wird.

Vor diesem Hintergrund möchte ich an einem Punkt
- gar nicht polemisch - widersprechen. Auch hier im
Hause gibt es unterschiedliche Auffassungen darüber, ob
man im Rahmen der Responsibility to Protect oder im
Rahmen weiterer Möglichkeiten zur Verhinderung eines
Völkermordes militärische Maßnahmen ergreifen sollte
oder nicht.

Ich stimme dem, was gesagt worden ist, zu. Man kann
generell sagen: Es ist besser, wenn man vorausschauend
agiert. - Die verfehlte Kolonialpolitik hat dazu geführt,
dass man Ruanda zu wenig geholfen hat, dass man
Ruanda in diese Situation gebracht hat, dass man Ethnien zuerst kreiert und sie dann gegeneinander aufgehetzt hat. Aber nichtsdestotrotz: Wenn so etwas falsch
gelaufen ist und sich ein Land in eine falsche Richtung
bewegt, dann muss man bereit sein, zum Schutz der Zivilbevölkerung als äußerstes Mittel der Politik auch militärische Maßnahmen zu ergreifen. Da stimmen wir hier
im Haus eben nicht alle überein. Deshalb möchte ich
mich noch einmal dafür starkmachen, dass ein Mittel im
Rahmen der Responsibility to Protect als äußerste Möglichkeit eben auch militärische Maßnahmen sein sollten.

Der Bundesaußenminister hat klargemacht, dass er einen Schwerpunkt seiner Arbeit auf Afrika legt; ich
glaube, seine jüngste Reise vor ein paar Tagen dokumentiert das sehr deutlich. Deshalb möchte ich heute unsere
Bereitschaft betonen, mit der Regierung in Ruanda ein
neues Kapitel der bilateralen Zusammenarbeit aufzuschlagen. Kritische Punkte in Bezug auf Präsident
Kagame sind angesprochen worden. Aber eines sollten
wir nicht vergessen: Dieser Mann hat den Völkermord
damals beendet und zur Aussöhnung im Land erheblich
beigetragen.

Wir sehen, dass Ruanda Schwierigkeiten hat. Wir sehen aber auch, dass die wirtschaftlichen Perspektiven,
die Perspektiven von Good Governance und Regierungsführung im Allgemeinen viel besser sind als in vielen anderen Ländern. Vor diesem Hintergrund sollten wir am
heutigen Tage mit Blick auf die Zukunft festhalten, dass
wir, gerade was die Region der Großen Seen oder die
Diskussion über den Kongo angeht, mit Ruanda zusammenarbeiten, die politische und die bilaterale Zusammenarbeit vertiefen und weiterhin versuchen wollen, ein
freundschaftliches und partnerschaftliches Verhältnis zur
Regierung zu pflegen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich finde es richtig, dass die Bundesregierung dieses Mandat einbringt, und ich bin der Meinung,
dass wir uns am Schutz der „Cape Ray“ beteiligen sollten. Damit zeigen und dokumentieren wir, dass es uns
wichtig ist, bei der Konfliktlösung - ich betrachte die
Vernichtung der Chemiewaffen als Teil der Konfliktlösungsstrategie - nicht nur am Rand zu stehen, sondern
auch ein aktiver Partner zu sein, einen aktiven Beitrag zu
leisten. Ich finde es gut, dass man diesen Weg gefunden
hat.

Natürlich ist das grausame, schreckliche Verbrechen,
das mit dem Einsatz der Chemiewaffen geschehen ist,
bis heute nicht restlos aufgeklärt worden, und die westliche Gemeinschaft ist auch mit Sicherheit nicht so entschlossen aufgetreten, wie sich das viele von ihr gewünscht haben. Aber die Paradoxie unseres Handelns an
dieser Stelle, auch die Ankündigungen seitens der Amerikaner, was rote Linien angeht, ist vor allem der Komplexität des Bürgerkrieges in Syrien geschuldet.

Wir haben häufig gesagt - auch ich habe es schon einmal an diesem Platz gesagt -, dass eine Konfliktlösung
nur ohne Assad möglich ist; das war zu Beginn der
Dreh- und Angelpunkt fast aller Wortmeldungen hier im
Hause. Wir sehen aber, dass sich die militärische Situation aufgrund der massiven Intervention seitens Irans
und der Hisbollah verändert hat und sich das Blatt in militärischer Hinsicht gewendet hat. Insofern haben wir alles darangesetzt, eine politische Lösung voranzubringen,
und haben, anders als andere, einen militärischen Lösungsansatz ausgeschlossen. Vor diesem Hintergrund


glaube ich, dass man dieses Mandat nicht als Teil irgendwelcher militärischen Konstrukte missverstehen darf;
denn hier geht es in der Tat darum, Abrüstungsmaßnahmen voranzubringen. Nur aus Sicherheitsüberlegungen
heraus muss der Transport der Chemiewaffen militärisch
begleitet werden. Um ein entsprechendes Mandat wirbt
die Bundesregierung an dieser Stelle.

Ich bin der festen Überzeugung, dass es richtig ist, die
Gespräche über die Zukunft Syriens fortzusetzen; aber
ich glaube auch - das ist vorhin in der Debatte mehrfach
gesagt worden -, dass gerade die öffentliche Fokussierung auf andere Problemfelder und Konfliktherde der
Welt dazu geführt hat, dass Syrien und die entsprechenden Verhandlungen in den letzten Wochen und Monaten
etwas in den Hintergrund getreten sind. Wenn man versucht, zu bilanzieren, welche substanziellen Fortschritte
es gegeben hat, dann kommt man leider zu dem Ergebnis, dass es in den letzten Wochen und Monaten keine
substanziellen Fortschritte gegeben hat. Die Situation ist
eher festgefahren.

Wenn Sie sich angeschaut haben, mit welcher Kritik
der amerikanische Präsident, als er Saudi-Arabien besuchte, konfrontiert worden ist - Saudi-Arabien sagt
nach wie vor, man habe großes Interesse daran, dass
Amerika die Dschihadisten und die Aufständischen, die
sich aus diesem Teil der Opposition rekrutieren, unterstützt -, sehen Sie, wie weit die Position auch unserer
Verbündeten teilweise von unserer abweicht.

Wir müssen die politische Aufmerksamkeit nach wie
vor darauf richten: Wie kann der Bürgerkrieg gestoppt
werden? Welche Zukunft soll das Land haben? Da ist der
Frontverlauf in keiner Weise klar. Denn sosehr wir auch
Sympathie für die syrischen Oppositionellen in Syrien
hegen: Wir können nicht die Augen davor verschließen,
dass viele Dschihadisten von außen eingesickert sind
und dass wir auch im Falle eines Friedensschlusses damit
konfrontiert sein werden, dass Dschihadisten, die vielleicht die deutsche Staatsangehörigkeit haben, trainiert,
ausgebildet und kampferprobt zurück nach Deutschland
kommen. Vor diesen Hintergrund sage ich: Die Komplexität dieses Problems ist nicht zu überschätzen. Deshalb
sollte man sachlich argumentieren; ich fand allerdings,
dass das bei den Wortbeiträgen der Linkspartei nicht der
Fall war.

Wir werben für dieses Mandat. Wir wollen uns weiterhin politisch engagieren, damit Syrien eine friedliche
Zukunft hat. Ich traue mir keine Prognose darüber zu, in
welcher personellen Konstellation das stattfinden wird
und wer die Ansprechpartner sein sollen. Ich habe mit
zahlreichen Vertretern der syrischen Opposition Gespräche geführt. Manche waren mir außerordentlich sympathisch; sie setzen sich für eine friedliche, demokratische
und freie Zukunft ihres Landes ein. Andere hingegen
sehe ich eher als zwielichtige Personen, die etwas ganz
anderes im Schilde führen.

Insgesamt ist festzustellen: Sosehr uns die Ereignisse
auf der Krim, die deutsch-russische Partnerschaft oder
auch das Hickhack um die Zukunft des deutsch-russische Verhältnisses beschäftigen, sollten wir nicht vergessen, dass in Syrien ein Bürgerkrieg tobt, der bisher sehr
viele Opfer gekostet hat. Er verdient nach wie vor unsere
politische Aufmerksamkeit.

Herzlichen Dank.

 Nein. Ich habe ihren Zuruf schon aufgegriffen.

Letzter Punkt dazu. Ich bin der Meinung, dass nur
die Fortsetzung der politischen Gespräche hilfreich ist
und dass es in diesem Konflikt keine militärische Option gibt. Der humanitäre Beitrag ist umso wichtiger,
um die politischen Gespräche zu begleiten. Gerd
Müller hat - ebenso wie Staatssekretär Schröder - dankenswerterweise für die Bundesregierung deutlich gemacht, dass Deutschland dort vorbildlich handelt. Natürlich wünschen wir uns, dass alle anderen europäischen
Länder genauso handeln wie wir. Aber nicht in allen anderen Ländern ist die gleiche Bereitschaft vorhanden wie bei
uns. Da gerade mein Heimatland Nordrhein-Westfalen genannt wurde: Ich bin froh, dass insbesondere die Kommunen, die sich in der Regel in einer schwierigen finanziellen Situation befinden, die Menschen aus Syrien mit
offenen Armen empfangen. Das spricht für die Kultur
unseres Landes, und das sollte auch für andere europäische Länder Vorbild sein.

Aber der entscheidende Blick, was die Flüchtlingsproblematik angeht, richtet sich - das haben fast alle
Redner schon gesagt - auf die Nachbarländer. Es ist
schon angesprochen worden: Die Türkei leistet Erhebliches. In Jordanien sehen wir eine Situation, bei der man
sich, von außen betrachtet, nur noch wundert, warum es
da noch nicht zu größeren politischen Umwälzungen gekommen ist. Darauf müssen wir unseren politischen Fokus richten.

Auch der Irak ist angesprochen worden. Darauf
möchte ich etwas detaillierter eingehen. In Kurdistan, im
Nordirak, werden die Menschen mit offenen Armen
empfangen. Die Zentralregierung leistet aus meiner
Sicht noch keinen genügenden finanziellen Beitrag, um
den Nordirak stärker zu unterstützen. Der innerirakische
Konflikt, der dort stattfindet, darf nicht auf dem Rücken
der Menschen, vor allem der Christinnen und Christen,
die dort Zuflucht gefunden haben, ausgetragen werden,
weil sich Bagdad weigert, dort wesentlich mehr zu leisten, als es das bisher tut. Deshalb gilt unsere Solidarität
insbesondere der Regionalregierung von Kurdistan.

Auch Ägypten ist angesprochen worden. Ägypten hat
selber große Schwierigkeiten. Umso bemerkenswerter
ist es, dass sich die Ägypter an unsere Seite gestellt und
uns unterstützt haben.

Wie der Kollege Annen gesagt hat, handelt es sich um
eine der größten Tragödien unserer Zeit. Wir haben bisher kein Mittel gefunden, dieses Töten zu stoppen. Wenn
es auch Signale der Entspannung oder Hoffnungsschimmer an manchen Tagen gibt, so hat sich doch herausgestellt, dass Strukturen von außen aus geopolitischen
Gründen unterstützt worden sind, seitens der Golfstaaten, aber auch insbesondere seitens Russlands, und dass
wir in einer Situation sind, in der sich die Fronten verhärtet haben und der Konflikt in Syrien zu einem Stellvertreterkonflikt geworden ist.

Es besteht die große Gefahr, dass die Terroristen, die
von außen eingesickert sind, und die Islamisten, die jetzt
kampferprobt sind, bei einer Befriedung des Konflikts in
andere Länder zurückkehren, teilweise als Flüchtlinge
getarnt, und zur Destabilisierung der gesamten Region
beitragen. Weiterhin droht sich der Stellvertreterkrieg
auszuweiten.



Vor diesem Hintergrund glaube ich, dass es nicht nur
darum geht, heute die syrischen Flüchtlinge nicht zu vergessen, sondern auch darum, dass wir den Brandherd Syrien insgesamt im Blick behalten. Wir müssen uns einer
Sache bewusst sein: Dieser Konflikt ist noch nicht vorbei. Wir werden in Zukunft noch mehr leisten müssen,
und der politische Weg muss weiter beschritten werden.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Zuerst zum Antrag. Liebe Kollegin Roth,
ich glaube, dass die Debatte schon zeigt, dass wir ein gemeinsames Anliegen haben. Es wäre sicherlich schöner
gewesen, wenn wir einen gemeinsamen Antrag verabschiedet hätten. Aber das ist am Ende an Nuancen und
nicht an fundamentalen Unterschieden gescheitert. Das
sollte man an dieser Stelle ruhig einmal erwähnen. Die


Textpassagen sind größtenteils gemeinsam erarbeitet
worden, Kollege Nouripour. Deswegen ähneln sich die
gestellten Anträge so sehr. Wir beide haben ganz zu Beginn darüber gesprochen, ob es nicht einen gemeinsamen Antrag geben könnte. Ich jedenfalls hätte mir einen
solchen Antrag gewünscht. Aber es hat nicht geklappt.

Die Debatte zeigt umso mehr, dass es unser gemeinsames Anliegen ist, den Menschen in Syrien zu helfen.
Ich möchte Kollegin Roth explizit unterstützen, gerade
vor dem Hintergrund des Genf-II-Prozesses, den wir uns
auch im Zusammenhang mit der Ukraine erhoffen und
der hoffentlich erfolgreicher ist als Genf I: Wir suchen
gewissermaßen nach Formaten, die dazu dienen, in Syrien einen politischen Prozess einzuleiten.

Erinnern wir uns. Zu Beginn des Syrien-Konflikts haben fast alle - inklusive meiner Person - hier im Deutschen Bundestag gesagt: Eine Friedenslösung kann es
nur ohne Assad geben. - Wir haben damals aufwendige
Treffen mit den „Friends of Syria“ arrangiert. Ich hatte
damals mit dem ehemaligen Außenminister Westerwelle
die Gelegenheit, engagierte Oppositionelle aus Syrien zu
treffen. Das hat uns die Hoffnung gegeben, dass das
Land nach einem blutigen Bürgerkrieg, der hoffentlich
bald beendet ist, einen Schritt nach vorne geht. Nichts
davon ist eingetreten. Assad ist noch da. Leider müssen
wir die Worte, die wir einst gesprochen haben, beiseiteschieben.

Des Weiteren hat die Opposition nicht die Stärke entfaltet, die wir uns erhofft hatten.

Diejenigen, die wir stärker unterstützen wollten, haben
größtenteils das Land verlassen. - Frau Jelpke, ich
möchte Ihren Zuruf aufgreifen. Wir haben bei „Friends
of Syria“ zu keinem Zeitpunkt Terroristen unterstützt.
Vielmehr haben wir diejenigen unterstützt, die sich um
eine demokratische Zukunft verdient gemacht haben;
das ist etwas vollkommen anderes. Dass dann von außen
zusätzliche Kräfte in das Land hineingekommen sind
und finanziell unterstützt wurden - und zwar gerade aus
der Golfregion -, hat die Situation erschwert. Daher ist
anzumerken, dass wir zu Beginn des Konflikts von ganz
anderen Voraussetzungen ausgegangen sind, als der Verlauf später gezeigt hat. Das muss man an dieser Stelle
konstatieren.

 Sehr verehrte Präsidentin! Kollege Nouripour, ich

möchte unseren sozialdemokratischen Koalitionspartner
an dieser Stelle in Schutz nehmen. Als Hinweis für Sie:
Das Abstimmungsverhalten der SPD beim letzten Mal
steht heute nicht zur Debatte, wenn ich in Ihrer Logik
bleiben darf.

Sie haben sich mit Ihren Querverweisen ziemlich vergaloppiert. Sie haben die SPD aufgefordert, zu ihrem vorherigen Abstimmungsverhalten Stellung zu beziehen.
Staatsminister Roth hat ausführlich dargestellt, welche
kritische Überprüfung es bei dem Mandat gegeben hat.
Ich finde es wirklich kleinkrämerisch, nach den Erklärungen der Bundesregierung durch zwei Regierungsvertreter auf dieser Frage herumzureiten und vor allen Dingen den Kernpunkt außer Acht zu lassen, dass es sich bei
Atalanta um eines der erfolgreichsten Mandate der Bundeswehr

und gleichzeitig um eines der beliebtesten Mandate in
der Bevölkerung handelt. Denn selten ist so logisch und
so eindeutig zu erkennen, wo die deutschen Interessen
liegen, wo unsere politische Verantwortung liegt und
worin zugleich der unmittelbare Nutzen liegt.

Ich darf daran erinnern - der frühere Verteidigungsminister Franz Josef Jung hat es mir gerade noch mit auf
den Weg gegeben -: 2008 gab es über 200 Attacken von
Piraten. Dieses Mandat ist wirklich eine große Erfolgsgeschichte. Das sollte man an dieser Stelle erst einmal
festhalten.

Deshalb sollten wir dieses Mandat verlängern. Und deshalb danken wir in dieser Debatte zu Recht den 361
Frauen und Männern, die gerade für uns im Einsatz sind.



Ich bin der Meinung, dass sie hervorragende Arbeit leisten, übrigens in einem nicht einfachen Einsatzgebiet. Es
ist vorhin von einer Eskalation gesprochen worden. Ich
glaube, dass unsere Antwort auf mögliche Eskalationsszenarien die richtige war: Wir haben Stärke demonstriert. Das Ergebnis ist, dass die Situation nicht weiter
eskaliert ist. Keiner von uns kann aber sicher sagen, keiner kann vorher beurteilen, ob es sich in die eine oder in
die andere Richtung entwickelt.

Zu dem Vorwurf, wir hätten keine Evaluation durchgeführt, muss ich sagen: Schon der Parlamentsvorbehalt
und die Debatte am heutigen Tage zeigen, dass wir uns
sehr genau überlegen, welche Mandate wir auf den Weg
bringen und welche nicht. Ich fände es übrigens nicht
gut, wenn es im Parlament gängige Praxis wäre, den Parlamentsvorbehalt, der sich in den Beratungen hier in erster und zweiter Lesung und in einer Ausschussberatung
ausdrückt, so wahrzunehmen, dass wir uns vorher von
der Regierung einen Bericht zuschicken lassen, in dem
steht, was denn aus Sicht der Regierung an einem Mandat gelungen oder weniger gelungen ist. Wir haben es im
Falle Afghanistans so gemacht, um aus dem Einsatz insgesamt Schlüsse ziehen zu können und eine generelle
Rückschau auf den langjährigen Einsatz in Afghanistan
zu ermöglichen.

Ich finde aber, dass hier der richtige Ort ist, darüber zu
reden, ob ein Mandat erfolgreich war und wir es verlängern sollten oder nicht. Ich komme zu dem Ergebnis:
Dieses Mandat war erfolgreich und wird hoffentlich
auch erfolgreich bleiben. Deshalb plädieren wir dafür,
das Mandat zu verlängern.

Was Somalia angeht, so gebe ich Ihnen recht - es ist
angesprochen worden -: Natürlich können wir mehr tun.
Natürlich stimmt es, dass wir insgesamt mehr Engagement für Afrika zeigen müssen, politisch, diplomatisch
und in der Entwicklungszusammenarbeit. Selbstverständlich können wir mehr tun, selbstverständlich kann
auch die Europäische Union mehr tun. Trotzdem ist die
Lage in Somalia natürlich besonders schwierig und gefährlich. Deshalb muss man genau hinschauen, wenn es
darum geht, welcher Maßstab der richtige ist, um festzustellen, was in der Somalia-Politik bisher gut oder
schlecht gelaufen ist. Erinnern Sie sich noch daran? Vergangenen Herbst gab es in Brüssel eine Tagung zur
Frage eines New Deal Engagement, und es ist dabei
nicht zu nennenswerten oder greifbaren Ergebnissen gekommen.

Wir müssen eines sehen: Atalanta leistet einen stabilisierenden Beitrag zu einem ganz zentralen humanitären
Akt, nämlich zur Arbeit des World Food Programme.
Denn wenn Atalanta nicht wäre, dann wäre die Lieferung von Nahrungsmitteln nicht möglich. Damit leistet
die Bundeswehr an dieser Stelle einen humanitären Beitrag, den wir aufrechterhalten wollen.

Zu den Theorien von Frau Dağdelen ist von Staatsminister Roth vorhin schon ausführlich etwas gesagt worden.

Ich höre sie jedes Jahr, wenn wir das Mandat verlängern.

Normalerweise ist auch Herr Ströbele ein Kämpfer für
die Theorie, dass die Piraterie aus der Überfischung resultieren würde. Unabhängig davon, dass die soziale
Struktur in Somalia wirklich katastrophal ist, was eine
Ursache der Probleme ist, gibt es überhaupt keinen
Grund, sich nicht kriminellen Akten entgegenzustellen.
Es ist gerade deshalb wichtig, Präsenz zu zeigen und dafür zu sorgen, dass die Möglichkeit einer Rechtsstaatlichkeit überhaupt vorhanden ist. Dazu leistet Atalanta
aus meiner Sicht den richtigen Beitrag.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Herr Neu, Sie haben an der
Reaktion unserer Fraktion gemerkt, wie viel Unverständnis bei uns für Ihre Einlassungen herrscht.

Die Alternative, es mit dem Völkerrecht an der einen
oder anderen Stelle vielleicht nicht so ernst zu nehmen,
die Sie dazu vorschlagen, stößt wirklich auf Unverständnis. Für die Bundesrepublik Deutschland nehme ich übrigens in Anspruch, dass sie das Völkerrecht in den vergangenen Jahrzehnten durchgehend sehr ernst genommen hat,
was nicht für alle NATO-Partner gilt. Aber zu sagen, dass
man das Völkerrecht entweder komplett durchhalten muss
oder es gleich abschaffen kann, halte ich nun wirklich für
vollkommen grotesk. Wenn das in Sachen Konfliktlösung
Ihre politische Antwort ist, dann könnten wir nach Ihrer
Logik ja gleich die UNO abschaffen.

Das, was Sie gesagt haben, war geprägt von Verschwörungstheorien. Kein einziges Mal kam in Ihrer
Rede der Name Milosevic vor. Doch das gehört zur historischen Wahrheit im Kosovo dazu. Kofi Annan hat damals von der dunklen Wolke des Völkermords, die heraufzieht, gesprochen. Daher ging es nicht nur um die
Frage der territorialen Integrität und nicht nur um die
Frage des Selbstbestimmungsrechts der Völker. Es ging
vor allem um die Abwendung eines Völkermords. Vor
dem Hintergrund war der KFOR-Einsatz gerechtfertigt,
und heute wird er ja unter einem UNO-Mandat geführt.

 Herr Neu, ich beantworte Ihre Frage ganz kurz. Ich

glaube, es sprach schon für sich selbst. Sie haben ja auch
an den Reaktionen hier gemerkt, wie grotesk das ist und
wie wahrgenommen wird, was Sie vortragen. Wo waren
Sie zu der Zeit, als in Jugoslawien systematisch Vertreibung und auch Mord stattgefunden haben?

Politiker sind ja gehalten, Gerichte generell nicht zu
kritisieren. Ich weiß, wie hoch Richter in Deutschland
angesehen sind. Ich will auch nicht darüber sprechen, in
welcher geistigen Umnachtung derjenige, der das Urteil
geschrieben hat, zu dem Zeitpunkt gelebt haben muss.

Ich muss Ihnen wirklich sagen: Das hier als politisches
Instrument zu missbrauchen, ist falsch. Ich bleibe dabei.
Kofi Annan hat von der heraufziehenden Wolke des Völkermords gesprochen. Diese Einschätzung teilen wir.
Deshalb war es richtig, wenn auch umstritten, an dieser
Stelle militärisch einzugreifen.

Es war ja insbesondere für die damalige Koalition
eine ganz schwierige Entscheidung. Wenn man zurückblickt, merkt man: Es war ein Paradigmenwechsel in der
Nachkriegsgeschichte. Ich bin deshalb auch froh, dass
wir den Parlamentsvorbehalt haben. Dadurch beraten
wir jedes Jahr zu Recht darüber, ob der Einsatz sinnvoll
ist und unter welchen Gegebenheiten dieses Mandat fortgesetzt werden kann. Staatsminister Roth hat ja gesagt:
Die Chance, jetzt die politische Lösung weiter voranzutreiben, ist riesig groß. Diese Chance sollten wir mit allen Möglichkeiten, die wir haben, nutzen.

Dabei spielt Europa die zentrale Rolle. Das war übrigens damals bedauerlicherweise nicht der Fall. Wir haben damals nicht die zentrale Rolle gespielt, sondern die
Amerikaner. Sie haben eigentlich das gemacht, wofür
die Europäische Union zuständig ist, nämlich in ihrer
Nachbarschaft selbst für Frieden, Freiheit und Gerechtigkeit zu sorgen. Das hat die Europäische Union damals
wirklich auf die miserabelste Art und Weise nicht geschafft.

Heute haben wir die Chance, mit einer gemäßigteren
Regierung in Serbien, auf politische Kräfte in nahezu allen Ländern des früheren Jugoslawiens zuzugehen. Wir
können durch große Gesten das, was geschehen ist, zwar
nicht vergessen machen, aber zumindest können wir versuchen, es politisch zu heilen. Vor dem Hintergrund
glaube ich, dass man die Situation nutzen muss, die sich
gerade ergibt. Wenn KFOR einen Stabilisierungsbeitrag
leistet, ist das gut. Ich freue mich, zu hören, dass es bei
einem Militäreinsatz nicht tagtäglich zu Feuergefechten
kommt, dass nicht tagtäglich Personen schwer verwundet werden, dass es sich vielmehr um die letzte von drei
Verteidigungslinien handelt. Vor dem Hintergrund
glaube ich, dass das ein erfolgreiches Mandat ist.

Ich habe mich auch sehr darüber gefreut, zu hören,
dass man mit Blick auf die Zeit nach Ablauf des jetzt anstehenden Mandats - es ist erneut auf zwölf Monate angelegt - über eine Absenkung der Truppenhöchstgrenze
nachdenkt und intensiv darüber diskutiert. Wir begrüßen
es im Zweifel immer, wenn Soldaten wieder abgezogen
werden, zumal es sich hier um die 15. Einbringung dieses Mandats handelt. Aus unserer Sicht besteht also die
Chance, den politischen Prozess im früheren Jugoslawien weiter zu begleiten. Wir sind mit allen Vertretern
im Gespräch, so schwierig es auch im Einzelfall ist.

Jeder weiß um die Schwierigkeiten auf dem Balkan,
sei es nun in Albanien oder in Serbien selbst; jeder weiß,
wie schwierig es ist, dort staatliche Strukturen zu implementieren. Ich glaube, dass es trotzdem eine große
Chance gibt. Man kann auch eine mögliche Mitgliedschaft zur Europäischen Union als Mittel nutzen. Man
kann die Perspektive dazu als Vehikel einsetzen, um
diese Länder auf den richtigen Weg zu führen. Das sage
ich sicherlich nicht im Namen aller in meiner Fraktion,
aber ich spreche zumindest für den Großteil der Außen3128 

politiker und der Europapolitiker in meiner Fraktion, die
ganz bewusst die Beitrittsperspektiven für alle Länder
des früheren Jugoslawiens offenhalten wollen. Aus meiner Sicht ist das der sinnvollste politische Weg, um für
dauerhafte Stabilität und für Frieden in der Region zu
sorgen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

- Ich kann Ihnen, Herr van Aken, nur sagen: Hören Sie
genau zu! Von dem, was unser Kollege von den Grünen
gerade gesagt hat, konnten Sie etwas lernen, was verantwortungsvolle Opposition und Politik angeht.

Sie wiederholen bei jeder Rede Ihr „ceterum censeo“,
dass Karthago zerstört werden muss. Es lohnt sich
schon, das Ganze genauer zu betrachten. Sie können natürlich eine radikalpazifistische Position vertreten, aber
Sie können uns gerade im Fall von Mali nicht unterstellen, dass das ein interventionistischer Vorstoß der Bundesregierung sei. Ganz im Gegenteil, wir sichern mit
dem, was wir tun, unsere gesamten humanitären Aktivitäten ab. Darum geht es an der Stelle, um nichts anderes.
Deshalb ist es ein Zerrbild, was Sie gezeichnet haben.
Vor dem Hintergrund weise ich das, was Sie sagen, zurück.

Ich behaupte angesichts der Komplexität des Konflikts nicht, dass Sie mit allem, was Sie sagen, unrecht
haben. Deshalb prüfen wir auch ganz genau, inwiefern
dieses Mandat Sinn macht oder nicht. Wir können ein
Jahr nach Beginn des MINUSMA-Mandats sagen: Der
Einsatz war richtig, und er ist es immer noch. Deshalb
unterstützen wir die Verlängerung und werden diesem
Mandat auch zustimmen.

Die Ereignisse der vergangenen Wochen - ich verweise auf die Ausschreitungen in der nordmalischen


Stadt Kidal am 17. Mai - machen deutlich, dass die Lage
weiterhin fragil ist, selbst wenn die Medien sich nicht in
dem Umfang damit beschäftigen, wie wir das hier im
Deutschen Bundestag mit Blick auf das Mandat tun müssen.

Wir sind in einer schwierigen Situation. Es sind noch
immer über 200 000 Menschen auf der Flucht. Davon
befinden sich rund 140 000 Menschen in den Nachbarländern Malis, sodass die Gefahr besteht, dass der Konflikt übergreift. Vor dem Hintergrund haben wir die Verantwortung, uns um diese Nachbarländer zu bemühen,
sie zu stabilisieren und ihnen die Möglichkeit zu geben,
mit der Flüchtlingsproblematik klarzukommen.

Das Mandat MINUSMA, wozu Deutschland konkret
einen sehr bescheidenen Beitrag leistet, ist eine beruhigende und stabilisierende Maßnahme. Wir beteiligen uns
mit bis zu 150 Soldatinnen und Soldaten. Davon sind
zurzeit 77 im Einsatz. Das ist wie jedes Bundeswehrmandat eine nicht ungefährliche Mission. Deshalb danke
ich all denjenigen, die für unser Land dort ihren Dienst
tun.

Wir beteiligen uns darüber hinaus mit einer polizeilichen Komponente, die aus bis zu zehn Polizisten besteht.
Die Hauptaufgabe der deutschen Soldaten liegt weiterhin, auch beim neuen Mandat, darin, den Lufttransport
und die Luftbetankung zu unterstützen und in Führungsund Verbindungsstäben Beratungs- und Unterstützungsaufgaben zu übernehmen. Das ist wichtig; denn das zeigt
den Charakter des Mandats und wie wir in diesem Land
vorgehen, nämlich unterstützend und nicht interventionistisch.

Das gehört aus meiner Sicht zu den Kernaufgaben der
Bundeswehr und fügt sich in das ein, was die Bundesregierung mit ihrer Afrika-Strategie anstrebt. Auch das ist
- das sage ich hier ganz deutlich - an manchen Stellen
noch ausbaufähig. Wir diskutieren und ringen darum,
welcher Weg der beste für Afrika sein soll. Ich schließe
nicht aus, dass auch militärische Maßnahmen zur Konfliktlösung gehören können. Sie sind aber nicht ein
Allheilmittel. Das hat im Übrigen auch niemand von unserer Fraktion oder von der Regierung gesagt. Insbesondere der Beitrag von Staatssekretär Brauksiepe hat gezeigt, dass sich dieses Mandat in ein Gesamtkonzept
einfügt, das entwicklungspolitische und diplomatische
Maßnahmen umfasst.

Vor dem Hintergrund können wir diesem Mandat zustimmen. Wir hoffen, dass in den nächsten zwölf Monaten dieses Mandat einen kleinen stabilisierenden Beitrag
für das Land leistet.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Frau

Dr. Brantner, ich kann mich noch daran erinnern, dass
vor nicht allzu langer Zeit hier einmal eine Abgeordnete
- sie ist heute Ministerin - gestanden und ein Lied gesungen hat; singen kann ich nicht so gut wie sie. Ich
kann nur sagen, dass der Inhalt des Liedtextes in etwa
dem entsprach, was Sie gerade an außenpolitischer Konzeption aufgezeigt haben: Sie malen sich die Welt, wie
es Ihnen gefällt. Nichts anderes machen Sie.

Den wegweisenden und bahnbrechenden Hinweis, man
solle jetzt auf Dialog setzen, nehmen wir gern auf. Nur:
Das tun wir seit Ausbruch des Konflikts.

Angesichts dessen bin da ein bisschen sprachlos. Ich
weiß nicht, was wir da noch tun sollen. Ich weiß nicht,
wie lange Sie jetzt schon dabei sind, Frau Brantner - ich
habe nicht im Volkshandbuch nachgesehen -, aber lassen
Sie sich von einem zweifellos älteren Abgeordneten sagen:

Auch in der vorherigen Koalition haben wir auf Dialog
gesetzt. Ich habe hier schon mehrmals zum Thema gesprochen, das letzte Mal vor ein paar Tagen, als wir den
gemeinsamen Antrag zu Syrien auf den Weg zu bringen
versucht haben.

Der Konflikt, was Syrien angeht, hat sich natürlich
auch insgesamt verändert. Man ging von einer ganz anderen Ausgangssituation aus. Wir haben über Monate
hinweg Treffen mit den sogenannten Friends of Syria gehabt, die wir für die - in Anführungszeichen - „Richtigen“ gehalten haben, zumindest für solche, die hehre
Motive für die Zukunft ihres Landes haben. Nur: Währenddessen hat sich der Konflikt verändert, wie Sie ja
selbst sagen. Von außerhalb des Landes sind zusätzliche
Spieler hinzugekommen - mit eigenen Interessen und
mit einer eigenen Agenda.
Die Alternative zu unserer Dialogbereitschaft damals
wäre Intervention gewesen. So schlimm das Leid in
Syrien auch ist: Ich bin froh, dass wir nicht interveniert
haben, weil ich mir sicher bin, die Situation wäre dadurch nicht besser geworden.

Deshalb sage ich, dass es von uns richtig war, von Anfang an die militärische Option vom Tisch zu nehmen.

 Sie sprechen die Problematik zu Recht an. Das betrifft

unsere Partner in Peace und unsere Partner im Kampf
gegen den internationalen Terrorismus ganz klar. Die Janusköpfigkeit manch unserer Partner in der Region ist
uns schon bewusst. Sie ist ja auch Ihnen bekannt; Sie
sind ja bei den Besprechungen dabei, Herr Kollege
Nouripour.

An einer Stelle muss ich Sie korrigieren. Wenn Sie
per se sagen: „Saudi-Arabien unterstützt das, Katar unterstützt das“, dann ist das nicht ganz korrekt; das wissen
Sie selbst. Es sind zum Teil Einzelpersonen, die konkrete
Aktionen unterstützen. Ich würde sie nicht gleichsetzen
mit dem Staat. Davor würde ich warnen. Das ist gerade
der Balanceakt, den man in der gesamten Golfregion
schaffen muss. Es ist ja so, dass wir die Golfstaaten nicht
als Partner abschreiben wollen, sondern mit ihnen zusammenarbeiten wollen, wissend, dass es schwierige
Partner sind und dass Einzelpersonen, wenn nicht sogar
größere Gruppierungen in einzelnen Ländern, Leute, die
sehr viel Einfluss haben, konkret hinter solchen Aktionen stecken. Wir können die ja zum Teil genau lokalisieren und auch konkret benennen, wer das ist. Aber ich
würde trotzdem nicht sagen: Der Staat Saudi-Arabien
selbst ist hier die treibende Kraft. - Das würde ich schon
differenzierter darstellen. Was die Art und Weise der Zusammenarbeit angeht: Ich kann Ihnen da - wir haben darüber schon oft gesprochen - nur recht geben. Es gibt
halt kein Schwarz und Weiß in dieser Region; es gibt
aber Interessen.

Wir reden hier über UNIFIL. Denken Sie nur daran
zurück, wie UNIFIL auf den Weg gekommen ist.
UNIFIL ist - Niels Annen hat es angesprochen - auf den
Weg gekommen, weil wir damals einen Beitrag dazu
leisten wollten, das Existenzrecht des jüdischen Staates
Israel zu sichern. Das war der Ausgangspunkt. Bei uns
lief die Debatte damals eigentlich in die falsche Richtung. Bei uns haben alle ausgeschlossen, dass Deutschland in dieser Region militärisch tätig werden könne,
während der damalige israelische Premierminister
Olmert uns öffentlich aufgefordert, eingeladen und dringend gebeten hat, tätig zu werden. Wir wurden tätig,
aber nicht mit Landstreitkräften, sondern mittels eines
sehr moderaten und, wie ich finde, gelungenen Beitrages
im Rahmen von UNIFIL. Deshalb ist dieses Mandat
auch eine Erfolgsgeschichte.

Wenn wir über die Region insgesamt reden, dann dürfen wir die deutschen Interessen nicht außen vor lassen.
Dazu gehören auch wirtschaftliche Interessen und vielerlei andere Aspekte. Definitiv gehört aber auch der
Schutz Israels dazu.

Wir beschäftigen uns mit der Menschenrechtssituation in Saudi-Arabien eingehend. Es ist zum Teil sehr
schwer nachvollziehbar, was dort passiert. Aber aus strategischen Gründen gilt: Saudi-Arabien ist und bleibt ein
wichtiger Verbündeter und Partner für uns, wenn es darum geht, den Hegemon Iran teilweise in seine Schranken zu weisen. Das möchte ich an dieser Stelle deutlich
sagen. In welchem Grad Unterstützung und Kooperation
stattfinden kann, das wird im Bundessicherheitsrat - das
steht ja in der Zeitung - offenbar sehr lebhaft diskutiert.
Wir im Parlament spiegeln diese Diskussion wider und
tun uns deshalb mit Rüstungsexporten insgesamt sehr
schwer. Niemand trifft hier leichtfertige Entscheidungen.

Ich komme zum UNIFIL-Mandat zurück. Ich halte
dieses Mandat, wie gesagt - ich wiederhole mich - nach
wie vor für eine Erfolgsgeschichte. Es zeigt, wie einsatzfähig unsere Streitkräfte mittlerweile sind und zu welch
großartigen Leistungen sie in der Lage sind. Ich sehe
diesen Einsatz auch deswegen als Erfolgsgeschichte an,
weil es nicht jeden Tag Vorkommnisse gibt. Ehrlich gesagt, wünsche ich mir das auch nicht. Lieber berate ich
hier über ein Mandat, bei dem es nur wenige Zwischenfälle gibt und das nach außen weniger spektakulär zu
sein scheint. Ich werte dieses Mandat also als vollen Erfolg und sage im Namen meiner Fraktion die Unterstützung für dieses Mandat zu.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Leutert, zu Ihren Einschätzungen zur Europapolitik und zu den Aktivitäten des Auswärtigen Amts
möchte ich nur so viel sagen: Die Bundesregierung bemüht sich, beispielsweise den Europäischen Auswärtigen Dienst weiter zu stärken und damit der europäischen
Außenpolitik ein Gesicht zu geben. Die Bundesregierung und der Deutsche Bundestag beteiligen sich aktiv
an den Bemühungen, die gemeinsame Wirtschafts- und
Währungsunion weiter aufrechtzuerhalten.
Ich glaube, die Euro-Krise bzw. die Verschuldungskrise in Europa hat gezeigt, dass gerade die Bundesrepublik Deutschland zu Europa steht und mit großen Beträgen dafür einsteht. Gradmesser der Europapolitik ist
nicht, wie viele Broschüren zur Europapolitik man
druckt, sondern ob man bereit ist, in allen Feldern der
Politik Vergemeinschaftungen voranzutreiben, und ob
man bereit ist, demokratische Kontrolle zu gewähren,
was wir im Deutschen Bundestag tun. Ich glaube, die
Zahl, die Sie genannt haben, stimmt nicht ganz.

Als die Amerikaner ihre Idee, den Fokus ihrer Außenpolitik vornehmlich auf Asien zu richten, präsentiert haben, haben sie sich wahrscheinlich nicht träumen lassen,
dass dieses Vorhaben - Pivot to Asia - so schnell und so
rasant gestoppt würde. Der Arabische Frühling ist nur
ein Grund, warum man mit dieser geplanten Neuprogrammierung der amerikanischen Außenpolitik strandete. Auch wir haben, als wir unsere Schwerpunktsetzung vornahmen, sicherlich mit vielen Krisen auf der
Welt gerechnet, aber vor zwölf Monaten hätte kaum jemand prognostiziert, dass wir uns heute so intensiv mit
der Ukraine beschäftigen müssen. Vor sechs Monaten
hätte kaum jemand prognostiziert, dass wir bezüglich
des Irak heute nicht über die Förderung staatlicher Strukturen reden, sondern über die Gefahr der Errichtung eines Gottesstaates diskutieren müssen.

Das sind die Fragen, mit denen sich Außenpolitik beschäftigen muss. Deshalb gilt jetzt, da wir den Etat des
Auswärtigen Amts beraten, der Dank den vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die ihren Dienst im Auswärtigen Amt und im Diplomatischen Korps leisten und
die daran beteiligt sind, dass wir als Friedensmacht
Deutschland Schwerpunkte setzen. Ich danke allen, die
für unser Land ihren Dienst tun, und insbesondere ihren
Familien, die häufig über Jahre Entbehrungen hinnehmen, um die Tätigkeit ihres Ehe- bzw. Lebenspartners zu
unterstützen. Deshalb gilt mein ganz herzlicher Dank all
denjenigen, die ihren Dienst für Deutschland an dieser
Stelle tun.

Die Expertise, die wir hier im Haus haben, die Parlamentarier sammeln, die aber auch die uns nahe stehenden Stiftungen und die all diejenigen sammeln, die in der
Außenpolitik Deutschlands aktiv sind, reicht bei weitem
nicht aus, um Ereignisse zu prognostizieren. Die wechselhaften Ereignisse im Rahmen des Arabischen Frühlings sind nur ein Beispiel dafür. Deshalb finde ich es
richtig - der Kollege Karl hat es angesprochen -, dass
wir in diesem Bereich weiterhin einen Schwerpunkt,
auch einen finanziellen Schwerpunkt setzen, um auf Ereignisse reagieren zu können. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die Situation in den einzelnen Ländern sehr unterschiedlich ist.

Deutschland stand der Intervention in Libyen sehr reserviert gegenüber. Sicherlich wäre es besser gewesen,
wenn man einen Plan für die Zeit nach Gaddafi gehabt
hätte. Gleiches gilt natürlich für die Intervention im Irak.
Deshalb ist es besonders wichtig, jetzt nicht so zu tun,



als hätte das alles nicht stattgefunden. Vielmehr müssen
wir die Länder, die sich im Transformationsprozess befinden oder in denen der Transformationsprozess vollkommen ins Stocken geraten ist, weiterhin besonders
unterstützen. Ich finde, die politischen Stiftungen, die
aus meiner Sicht eine hervorragende Expertise gesammelt haben und sehr gute Arbeit leisten, werden zu
Recht besonders unterstützt.

Was die wechselhaften Ereignisse in der arabischen
Welt angeht, möchte ich nur darauf verweisen, dass in
der vergangenen Woche der tunesische Premierminister
hier war. Trotz aller Schwierigkeiten, die in Ägypten
vorhanden sind, und trotz aller Herausforderungen, die
wir in Libyen sehen, sollte nicht vergessen werden, dass
Tunesien gerade einen sehr großen Fortschritt macht.
Das sollten wir an dieser Stelle erwähnen. Wir sollten
auch dort genau hinschauen, wo es gut läuft. Das will
unsere Fraktion auch tun.

Was den Irak angeht, möchte ich an das anknüpfen,
was gerade gesagt worden ist. Ich begrüße es ausdrücklich, dass unser Außenminister, der im Moment wichtige
Telefonate führt, mit den Kurden gesprochen hat. Die
schlechte Nachricht, die heute aus Bagdad kam, möchte
ich sehr stark kritisieren. Maliki weigert sich, eine Einheitsregierung zu bilden. Ich halte es für einen sehr großen Fehler, die Sunniten systematisch von der Macht
fernzuhalten und die Kurden systematisch an den Rand
zu drängen. Ich glaube, das wird nicht zur Stabilisierung
des Landes beitragen, ganz im Gegenteil.

Zur Genese dieses Konfliktes muss aktuell gesagt
werden: Wir sollten uns vielleicht um die Länder, in denen wir nicht besonders stark diplomatisch und auch
nicht durch Militär vertreten sind, intensiver kümmern.
Das gilt insbesondere für den Irak. Unsere Fraktion
kümmert sich, was die humanitäre Hilfe angeht, um die
Binnenflüchtlinge. Es gibt also nicht nur das Engagement von Volker Kauder, der sich vor allem für die
Christen in aller Welt einsetzt. Innerhalb des Irak gibt es
2,5 Millionen Binnenflüchtlinge. Es gibt sowohl aus Syrien als auch aus dem Süden des Irak einen Riesenandrang auf Kurdistan. Das zeigt doch, dass dieses Land
eventuell vor einer weitaus größeren humanitären Katastrophe steht, als uns die momentanen Kämpfe um einige Ölhochburgen erahnen lassen.

Wenn heute überlegt wird, was wir konkret tun können und wo Deutschland mehr Verantwortung zeigen
kann, kann man nicht von einer Militarisierung der Außenpolitik sprechen, sondern ich glaube, dass wir den
humanitären Beitrag ganz klar in den Mittelpunkt unserer Außenpolitik stellen. Das tun wir auch mit diesem
Bundeshaushalt und mit dem, was wir im Etat von Herrn
Müller - und zwar jedes Jahr - mobilisieren.

Was die Situation in Kurdistan und im Irak insgesamt
angeht, ist es, glaube ich, schon vonnöten, dass sich
Deutschland stärker einbringt. Das gilt auch gerade für
eines der wichtigsten außenpolitischen Ziele, das wir
verfolgen, nämlich für das Existenzrecht des jüdischen
Staates Israel aktiv einzutreten.

Gerade das, was sich im Unruheherd Mittlerer Osten
tut, zeigt uns doch eigentlich, dass von einer Verschiebung des Schwerpunktes unserer Außenpolitik nach
Asien überhaupt keine Rede sein kann. Ganz im Gegenteil: Wir werden in Zukunft wahrscheinlich genauso viel
Aufmerksamkeit wie in der Vergangenheit - wenn nicht
sogar mehr - in die Regionen Nordafrika und Mittlerer
Osten investieren müssen. Das wird viele Ressourcen
binden, die uns eventuell an anderer Stelle fehlen werden.

In den letzten Wochen ist häufig gesagt worden, dass
sich die europäische Außenpolitik immer nur um einen
großen Konflikt kümmern kann. Das bereitet mir natürlich große Sorgen. Ich frage mich: Was sind unsere Kapazitäten? Wie können wir sie am effizientesten einsetzen? Ich glaube, dass in dieser Hinsicht der Haushalt
gelungen ist.

Herr Minister, auch die unter Ihrem Vorgänger Guido
Westerwelle angestoßenen Organisationsreformen haben
das Auswärtige Amt fit gemacht, auf diese Herausforderungen reagieren zu können. Wir als Parlament wollen
das Auswärtige Amt dabei unterstützen.

Ich komme zum letzten Punkt. Das kleine Zaunkönigtum der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik ist gerade schon angesprochen worden. Auch ich freue mich
darüber, dass es gelungen ist, etwas mehr Geld zu mobilisieren. Es wäre schön, wenn wir es bis zum Herbst
schaffen würden, noch deutlich mehr Geld dafür auszugeben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Zunächst möchte ich zu der Rede des
Herrn Kollegen Annen, dessen Ausführungen ich weitestgehend teile, eine Ergänzung vornehmen. Ich glaube
schon, dass wir es bei ISIS mit einem besonderen Phänomen zu tun haben, das sich von anderen militärischen
Kräften unterscheidet. Es ist schon so, dass der fundamentalistische Islam die Hauptantriebsfeder ist. Es geht
den Menschen, die sich ISIS anschließen - leider sind es
auch viele junge Leute, die sich dieser Gruppierung anschließen -, nicht um die Verteilung von Rohstoffen und
die Bedienung von Interessen, sondern darum, einen
Gottesstaat zu errichten und eine der schlimmsten Ausprägungen von Religiosität mit Gewalt zu verbinden.
Auch das zu erwähnen, gehört zu dieser Debatte. Das
macht die Sache für uns im Übrigen schwieriger und
nicht einfacher.

Die ISIS-Kämpfer stehen nämlich einer 800 000 Soldaten umfassenden und damit viel größeren Gruppe von
Sicherheitskräften aufseiten al-Malikis gegenüber, die
das häufig allerdings nicht aus Überzeugung tun, sondern deshalb, weil sie arbeitslos gewesen sind, weil sie
- schlecht bezahlt - in den Diensten der irakischen Zentralregierung stehen, aber keineswegs Überzeugungstäter sind und nicht mit der gleichen Inbrunst für die aus
unserer Sicht richtige Sache kämpfen, wie die ISIS-Täter
das tun. Insofern ist die Situation schwieriger, als man
auf den ersten Blick sieht.

Ich habe einen wichtigen Punkt anzumerken, der unsere Fraktion schon seit längerer Zeit beschäftigt. Wir
hatten den Premierminister der Autonomen Region Kurdistan vor über einem Jahr auf einem unserer Fraktionskongresse zu Gast. Als wir damals über den Irak diskutiert haben, haben wir immer ein Fragezeichen gesetzt,
ob es richtig ist, an der Ein-Irak-Politik - wenn sie mehr
als nur eine leere Worthülse sein soll - festzuhalten. Das
darf man nicht missverstehen und darin automatisch die
Befürwortung der Ausrufung eines unabhängigen und
freien Kurdistans sehen. Eine solche Ausrufung wäre ja
nur möglich, wenn man in Übereinstimmung mit den
Partnern in der Region und mit der Türkei vorgehen
würde. Ich sehe nicht, dass der Zeitpunkt dafür gegeben
ist.

Aber eines ist klar: Wenn wir die Aussage, dass die
Ein-Irak-Politik - ein Irak unter al-Maliki - für die Zukunft dieses Landes entscheidend ist, wie eine Monstranz vor uns hertragen würden, dann würden wir sehen, dass dieses Konzept schon in wenigen Wochen
gescheitert wäre. Es ist, was den Irak angeht, an der Zeit,
neue Konzeptionen zu entwickeln und sich gerade den
Regionen zuzuwenden - Herr Nouripour hat das ja dankenswerterweise angesprochen -, in denen tatsächlich
Frieden, Freiheit, Rechtsstaatlichkeit und Demokratisierung herrschen, nämlich dem Nordirak, Kurdistan.

Das eigentlich Schlimme an der Entwicklung, die wir
auch in Syrien beobachten - von meinem Vorredner ist
ja über die Flüchtlingsproblematik gesprochen worden -, ist: Es gibt nicht nur die Flüchtlinge aus Syrien,
die nach Jordanien gelangt sind und vorher versucht haben, im Irak Zuflucht zu finden, sondern es gibt auch innerhalb des Iraks ein massives Problem der Binnenflüchtlinge. Dabei handelt es sich vor allem um Christen,
die aus dem Süden in den Norden getrieben werden. Gerade deshalb ist es uns ein Anliegen, den humanitären
Beitrag zu stärken.

Wir haben heute im Ausschuss darüber gesprochen,
dass wir mehr tun wollen. Ich glaube, jetzt ist der richtige Zeitpunkt, dass sich tatsächlich ganz Europa mehr
engagiert, um zu verhindern, dass es in Kurdistan, im
Norden Iraks, zu einer humanitären Katastrophe kommt,
wie sie in Jordanien aus meiner Sicht schon unmittelbar
bevorsteht, meine Damen und Herren.

Was die Verantwortung insgesamt angeht, würde ich
nicht sagen, dass Deutschland nur am Spielfeldrand gestanden hat. Vielmehr spielt Deutschland eine sehr aktive Rolle. Ich erinnere mich noch daran, wie schwierig
es war, für kurdische Vertreter überhaupt Termine in
Deutschland zu bekommen. Die Bundeskanzlerin hat regelmäßig den Kontakt gehalten; aber auch unser jetziger
Bundesaußenminister hat, auch als die SPD in der Opposition war, hohe Vertreter der Kurden empfangen. Das ist
nicht überall in Europa so.

Ich meine, das ist eine Streitfrage mit Herrn al-Maliki
gewesen: Lädt man ihn ein, kann es sein, dass er nicht
kommt; empfängt man andere Politiker aus dem Irak,
beschwert er sich sofort. Wir haben es also wirklich mit
einem ganz schwierigen System zu tun in Bagdad. Vor
diesem Hintergrund sage ich, dass wir mit Herrn alMaliki weiterhin zusammenarbeiten wollen.

Es ist auch der falsche Zeitpunkt, jetzt - wie in der
Presse diese Woche zu lesen war - andere Namen ins
Spiel zu bringen. Es wäre übrigens ganz falsch, wenn der
Westen sie ins Spiel bringen würde, so wie es gestern in
einer englischsprachigen Zeitung stand - weil diese Person niemals akzeptiert würde. Das muss im Irak selbst
geklärt werden.


Aber ich richte ganz klare Forderungen an Herrn
al-Maliki. Eine zentrale Forderung von uns ist, dass er
- das hat er bisher nicht getan - alle Religionsgruppen,
alle Stämme des Iraks, inklusive der Sunniten und der
Kurden, an der Regierung beteiligt. Das ist die zentrale
Voraussetzung für Frieden und Freiheit im Irak.

Dabei kommt noch eines hinzu: Herr al-Maliki weigert sich auch, die Verfassung einzuhalten. Er teilt die
Ölgewinne nicht so auf, wie es in der Verfassung steht.
Das wäre aber dringend notwendig, um überhaupt Institutionen am Funktionieren zu halten, um überhaupt das
Wenige, was an Staatlichkeit im Irak besteht, tatsächlich
umsetzen zu können. Insofern ist es eine zusätzliche Forderung - neben der Bildung einer Regierung, bei der alle
Bevölkerungsteile des Landes eingebunden werden -,
dass die Bestimmungen der Verfassung des Irak eingehalten werden. Dieser Appell muss an Herrn al-Maliki
deutlich gerichtet werden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst einmal möchte ich, Herr Kollege Nouripour,
klarstellen, dass es in den vergangenen Jahren die
Unionsfraktion war, die das Thema Irak immer wieder
auf die Tagesordnung des Auswärtigen Ausschusses gesetzt hat. Ich meine, da waren Sie dabei. Ich möchte
auch betonen, dass ich den Kollegen van Aken von der
Linksfraktion dort als aktiveren Kollegen erlebt habe als
Sie. Deshalb ist die von Ihnen eben getroffene Pauschalisierung, wir würden erst dann unserer Verantwortung
gerecht werden, wenn es brennt, absolut unzutreffend.

Ich verweise auch darauf, dass in einer Zeit, als
viele Politiker aus diesem Hause in ihren Reden noch
an al-Maliki festgehalten und seine falsche Politik in
schönen Farben gemalt haben, unsere Bundeskanzlerin
als eine von wenigen Staats- und Regierungschefs bereit
war, den Präsidenten der autonomen Region Kurdistan,
Massud Barsani, zu empfangen. Das war im vergangenen Jahr. Premierminister Netschirwan Barsani hat sie
ebenfalls empfangen. Vor diesem Hintergrund möchte
ich deutlich sagen, dass die Hilfe, dass die Unterstützung, die die autonome Region Kurdistan seit Jahren aus
Deutschland erhält, keine Eintagsfliege ist, sondern Ausdruck eines langfristigen Engagements. Das dokumentieren wir sowohl durch den Antrag heute als auch durch


die Entscheidung, die gestern gefallen ist, als auch durch
das, was Gerd Müller und sein Haus an langfristiger Unterstützung zugesagt haben, nämlich durch die Ausweitung des humanitären Beitrags. Diesen Dreiklang halte
ich für sehr wichtig und für zentral.

Was ist in Kurdistan, was ist im Nordirak passiert?
Noch vor einigen Wochen waren sich die Kurden sehr sicher, dass sie in der Lage wären, jederzeit mit ihren
Peschmerga-Einheiten den IS bzw. Daish zurückschlagen zu können. Diese Sicherheit hat sich als trügerisch
erwiesen. Dafür gibt es verschiedene Gründe, auf die
hier schon mehrere Redner eingegangen sind. Zu den
Gründen gehört sicherlich, dass die Motivation dieser
Bande ganz anders ist als die Motivation einer normalen
Armee. Im Grunde steht man einer Armee von Selbstmordattentätern gegenüber. Das hat sicherlich dazu geführt, dass ein taktisches Ausweichen der Peschmerga
notwendig wurde, was sie politisch einen relativ hohen
Preis gekostet hat. Natürlich kam gerade bei den Jesiden
die Frage auf, warum die Peschmerga zurückgewichen
sind. Meine Erklärung dafür lautet: Dieses taktische
Ausweichen war notwendig, weil selbst die gut vorbereiteten Kämpfer der Kurden nicht damit gerechnet haben,
dass ISIS so gut ausgestattet ist.

Das ist der zweite Punkt. ISIS ist so gut ausgestattet
wie kaum eine andere Terrorgruppierung. Das liegt daran, dass sie Geld erobert haben, ihnen aber auch aus anderen Ecken des Nahen Ostens Geld zugeleitet wurde.
Darüber kann man jetzt lange spekulieren. Wenn mir jemand aus diesem Hause genau sagen kann, wer wann wo
ISIS unterstützt hat, bin ich natürlich sofort bereit, die
härtesten Maßnahmen, die der UNO-Sicherheitsrat vor
zwei Wochen beschlossen hat, anzuwenden. Aber die
konkreten Beweise liegen eben noch nicht vor. Deshalb
bitte ich Sie: Hören Sie auf, im Nebel herumzustochern
und zu sagen, man wüsste genau, wer was wann getan
hat. Das ist in diesem Zusammenhang nämlich nicht so
einfach, wie Sie das darstellen. Seien Sie versichert: Die
Bundesregierung und die ihr unterstehenden Behörden
beobachten das ganz genau. Sobald Beweise vorliegen,
wird natürlich der Beschluss des UNO-Sicherheitsrates
angewandt werden.

Eines ist klar - das ist aus meiner Sicht das größte
Problem -: Die Motivation dieser häufig sehr hoffnungslosen jungen Männer, die sich dieser Truppe angeschlossen haben, ist mit Sicherheit die größte Gefahr, die von
ISIS ausgeht. Diese jungen Männer haben nichts zu verlieren, und sie haben sich dieser Gruppierung in einer
Zeit angeschlossen, in der sie auf dem Vormarsch ist. Sie
schlagen mit viel größerer Brutalität zu als die anderen
Terrorgruppen zuvor. Das wird uns sicherlich längerfristig beschäftigen. Ich glaube daher, dass die Lösung nicht
mit Waffengewalt allein erreicht werden kann, sondern
ein größerer politischer Ansatz notwendig ist. Gerade
deshalb haben Spitzenvertreter unserer Fraktion immer
wieder das Gespräch mit den Kurden gesucht. Volker
Kauder und Andreas Schockenhoff haben von den Gesprächen berichtet.
 Nein, ich halte das nicht für pervers - so haben Sie es

bezeichnet -, sondern für eine Realität, wie sie allzu häufig typisch für den Nahen Osten ist. Das, was Sie Positives über die PKK, genauer gesagt über den syrischen
Teil einer der PKK sehr nahestehenden Organisation gesagt haben, ist ja richtig. Natürlich hat die PKK an der
einen oder anderen Stelle konstruktiv gewirkt. Sie hat
sich allerdings noch lange nicht von ihrem eigentlichen
Ziel losgesagt, auch gegen den Widerstand der Türkei
ein Großkurdistan errichten zu wollen.

Diese Diskussion über die Frage eines möglicherweise unabhängigen Kurdenstaates wird bei uns immer
vermischt. Aus der deutschen Perspektive wird allzu
häufig so getan, als ob das, was die autonome Regierung
in Arbil sagt, genau das Gleiche wäre wie das, was die
PKK proklamiert. Das ist nicht so. Deshalb war auch der
Appell an Ankara vorhin nicht falsch. Es ist doch eine
große politische Leistung gewesen, dass sich die Regierung in Arbil mit Ankara ausgesöhnt hat. Das hat die
PKK nicht, Herr Ströbele. Solange das nicht der Fall ist
und solange die PKK weiterhin eine Terrorgefahr für ein
NATO-Land darstellt - sie hat auch versucht, diese Konflikte in Deutschland auszutragen; das ist ja hinlänglich
bekannt -, bin ich der Meinung, dass die Einstufung der
PKK nach wie vor gerechtfertigt ist, egal ob sie in den
letzten Wochen Gutes oder Schlechtes getan hat.

Ich wollte auf den Punkt hinweisen, den Andreas
Schockenhoff und Volker Kauder herausgearbeitet haben. Natürlich stellt sich in einer solchen schwierigen
Abwägungssituation die Frage: Trifft man eine Entscheidung, bei der man sich zu 100 Prozent sicher ist, das
Richtige getan zu haben? Das wird man immer erst im
Rückblick beurteilen können. Aber in der Abwägungsentscheidung ist es so, dass wir gerade auf den Schutz
der Minderheiten achten müssen. Das beziehe ich nicht
nur auf assyrische Christen und auf Christen, die seit
langer Zeit dort leben, sondern explizit auf die Jesiden,
die knapp einem Völkermord entgangen sind, wobei dieser ja gerade schon angefangen hatte. Ich beziehe das
auch auf all diejenigen, die sich nicht Daish anschließen,
und auch auf die Sunniten, die in den Nordirak geflohen
sind.

Der Garant für die Sicherheit dieser Menschen ist aktuell die autonome Regierung in Kurdistan und sind natürlich die Stämme, die dort die Verantwortung tragen,
egal ob es die PUK repräsentiert durch Talabani ist oder
Barsani mit der KDP. Das sind die Partner, die sich in
der Vergangenheit als sehr zuverlässige Partner herausgestellt haben. Deshalb ist es in der Abwägungsentscheidung richtig - das beantwortet zum Teil auch die Fragen
von Herrn Nouripour -, gerade denjenigen die Waffen
zur Verfügung zu stellen, die sich als verlässlicher Partner herausgestellt haben. Diesen Weg halte ich für gangbar und für vertretbar.

Eine Gewissheit zu 100 Prozent hat man natürlich nie.
Deshalb hat man sich ja auch regierungsintern mit der
Entscheidung schwergetan. Deshalb haben wir auch einige Zeit für diese schwierige Abwägungsdiskussion gebraucht - wir haben sie ja nicht über Nacht geführt -,
und wir haben einen Versuch unternommen, sie politisch
einzubetten.

Dazu möchte ich zum Abschluss auch noch etwas sagen. Ich glaube, dass die Ein-Irak-Politik keine Monstranz sein darf, die wir vor uns hertragen. Eine wirkliche Ein-Irak-Politik muss bedeuten, dass auch die
Schiiten, die die Macht in Bagdad haben, bereit sind, den
Wohlstand des Landes mit allen anderen Volksgruppen
zu teilen. Dazu waren sie in diesem Jahr nicht bereit.
Dies hat deutlich zu einer Verschärfung der Situation geführt. Nicht ohne Grund haben sich so viele Sunniten,
die hoffnungslos in ihren Armutsghettos lebten, der
Daish angeschlossen und sind der Überzeugung, mit dieser Terrororganisation eine bessere Zukunft zu haben, als
sich weiter von Maliki und seinen Leuten unterdrücken
zu lassen. Vor dem Hintergrund ist es richtig, an die neue
irakische Regierung zu appellieren. Sie muss in deutliche Vorleistung treten und das erfüllen, was die Verfassung vorschreibt: den Wohlstand teilen. Wenn wir die
Ein-Irak-Politik unterstützen sollen - das erwartet man
von uns -, dann muss sich Bagdad mehr bewegen. Das
hat Bagdad in der Vergangenheit nicht getan. Die Verantwortlichen dort müssen endlich beginnen, sich zu
bewegen; denn sonst wird die Konsequenz sein, dass
dieses Land zerfällt. Das wollen wir nicht, weil wir glauben, dass die Situation danach noch schwieriger sein
wird, als sie es heute ist. Aber Bagdad hat das zum Teil
selbst in der Hand.
Ich möchte zuallerletzt auf noch etwas hinweisen.
Hier ist ja auch über die Möglichkeiten eines politischen
Dialogs gesprochen worden. Ich bin relativ skeptisch,
was eine mögliche Versöhnung angeht. Volker Kauder
hat es gesagt: Gerade die besitzenden Christen sind ihres
Wohlstandes beraubt worden. Sie sind teilweise von ihren Nachbarn in schlimmster Art und Weise verraten
worden. Ich kann mir nur sehr, sehr schwer vorstellen,
dass es in diesen zwölf Dörfern um Mosul herum, um
die es vor allem geht, zu einer einfachen Versöhnung
kommt. Ich glaube, das ist eine sehr große politische Herausforderung, die uns noch lange Zeit beschäftigen
wird; der Wohlstandsaspekt gehört definitiv dazu. Wirtschaftliche Aspekte wie auch die strukturelle Verbesserung der humanitären Situation, die ebenfalls definitiv
dazugehört, werden uns über die Lieferung von Waffen
hinaus in der Irak-Politik über diesen Tag hinaus noch
weitaus stärker beschäftigen als bislang.

Ohne die Amerikaner, ohne deren entscheidendes
Eingreifen in den vergangenen Wochen und ohne das beherzte Zugreifen der Peschmerga in der zweiten Phase
der Auseinandersetzung mit ISIS wäre Kurdistan allerdings schon längst überrannt worden. Ich möchte deshalb auch daran erinnern, was für eine schwierige Geburt es war, bis unsere heutige Entscheidung geboren
wurde. Ohne die Amerikaner und ohne den Mut der Kurden selbst hätten wir nicht die Zeit gehabt, diese lange
Diskussion in Deutschland überhaupt zu führen.

Herzlichen Dank.

 Herzlichen Dank, Herr Präsident. - Wenn es gelingen

sollte, eine Einigung zu erzielen - entweder in den
nächsten 48 Stunden oder in der kommenden Woche bei
den weiteren Gesprächen -, dann, glaube ich, eröffnet
das die Chance, den politischen Prozess auf Basis der
Minsker Verabredung von Präsident Putin und Präsident
Poroschenko voranzubringen. Aber ich bin nicht zu optimistisch, weil nach wie vor ein grundsätzlicher Dissens
gerade zwischen Europa und der Russischen Föderation
besteht.

Das zweite große Thema, das uns beschäftigt, ist der
gemeinsame Kampf gegen den internationalen Terrorismus. Ich habe mit Verwunderung den Vorschlag der
Grünen zur Kenntnis genommen. Wir haben hier über
Waffenexporte diskutiert, und natürlich ist uns die Entscheidung, Waffen in ein Spannungsgebiet, Waffen an
die Kurden zu liefern, nicht leichtgefallen. - Aber wir
haben Waffen an unsere Verbündeten, an unsere Freunde
geliefert, die uns auch nicht enttäuscht haben, sondern in
einem aufopferungsvollen Kampf ISIS in ihrem Bereich
zurückgeschlagen haben. Das ist verlässliche Außenpolitik.

Was ich mich bei Ihrem Vorschlag, Frau GöringEckardt, gefragt habe - ich glaube, Ihre Fraktion ist Ihnen an dieser Stelle eher nicht gefolgt -, ist, welches
politische Konzept dahintersteht. Wollen Sie wirklich,
dass deutsche Soldaten in einen Bodenkrieg auf syrischem Territorium verwickelt werden? Ich kann Ihnen
dazu nur sagen: Nein, wir wollen das nicht. Wir erteilen
diesem Vorschlag eine klare Absage.
Ein UNO-Mandat ist - das wissen Sie selber - überhaupt nicht absehbar. Wenn wir über regionale Partner
sprechen, dann müssen wir uns deutlich ausdrücken. Ich
weiß, dass die Türkei moralisch unter einem riesigen
Druck steht. Viele sagen: Jetzt müssten die Türken doch
etwas machen. - Ich stimme der politischen Konzeption
der Türken nicht zu, dass sie in Syrien nur einrücken,
wenn sie auch die Möglichkeit haben, einen Kampf gegen Assad zu führen.

Wir haben von diesem Rednerpult aus oftmals gesagt:
Es gibt für die Probleme in Syrien mit Assad keine Lösung. - Aber die Lage in diesem Land hat sich nun einmal dramatisch verändert; wir wissen überhaupt nicht,
wer verlässliche Partner sein könnten. Die syrische
Opposition, die wir als positiv erachten, hat - leider überhaupt nicht die Kraft, gegen Assad vorzugehen;
vielmehr führt eine Intervention unter Umständen letztendlich dazu, dass die Situation nur noch schlimmer
wird und dass man ISIS nur noch begünstigt.

Das ist nicht in unserem Interesse.

Jeder, der für Einsätze dort ist, muss auch eine politische Konzeption vorlegen. Die Bundeskanzlerin hat das
heute hier getan. Unser vorsichtiger Kurs ist besser als
das hasadeurhafte Verhalten der Grünen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Diese Regierungserklärung zu den drei wichtigen internationalen Gipfeln, die anstehen, hat gezeigt, dass
Deutschland in der Lage ist, Verantwortung zu übernehmen. Wir sind zu Beginn des Jahres bei drei Reden auf
der Münchner Sicherheitskonferenz mit der Frage von
mehr Verantwortung sehr pauschal konfrontiert worden;
der heutige Tag und auch die Vorbereitung auf die drei
Gipfel zeigen, was das konkret bedeutet.

Konkret bedeutet mehr Verantwortung aus Sicht unserer Fraktion nicht automatisch mehr Militär, es bedeutet für uns, dass wir koordinierter vorgehen wollen, was
die Entwicklungszusammenarbeit angeht, aber auch was
abgestimmtes europäisches Handeln angeht. Dafür sind
die Rahmenbedingungen leider schwieriger geworden,
weil wir sehen, dass trotz der Ankündigung des Präsidenten der Europäischen Zentralbank für das OMT-Programm die Zeit, die dadurch gekauft worden ist - auch
wenn es durch die Ankündigung gar nicht notwendig
war, große Schritte zu gehen -, nicht genutzt worden ist,
um die wirklich großen Fragen in Europa zu beantworten.

Leider, muss ich an dieser Stelle sagen, war dies deshalb so, weil weder die strukturellen Reformen, die notwendig sind, in Ländern wie Italien oder Frankreich
vorangegangen sind, noch es gelungen ist, die Bankenunion in dem Maße voranzubringen, wie es notwendig
wäre. Das wird auch deshalb schwieriger, weil wir
Signale haben, dass sich die wirtschaftliche Lage eintrübt. Aber auch da sage ich an dieser Stelle, dass wir auf
den psychologischen Faktor setzen müssen und wir die
Situation nicht schlechter reden sollten, als sie ist.

Wir sind 2008/2009 definitiv stärker aus der Krise herausgekommen, als wir in die Krise gegangen sind. Das
war damals das zentrale Versprechen der Bundeskanzlerin und der damaligen Großen Koalition, und dieses Versprechen ist eingehalten worden.

Leider haben nicht alle europäischen Länder ihre
Hausaufgaben gemacht, so wie sie es hätten tun müssen
und wie wir es schmerzhaft gemacht haben, beispielsweise mit der Agenda 2010, aber auch in der ersten Großen Koalition und danach mit der Politik der schwarzgelben Koalition. Vor dem Hintergrund befinden wir uns
in einem besonders schwierigen Umfeld. Es ist schwierig, jetzt von integrativen Schritten und davon zu sprechen, wie man Europa stabil weiter voranbringen kann.

Deshalb ist es richtig, dass die Kanzlerin hier klar und
deutlich gesagt hat, dass wir das partnerschaftlich tun
wollen. Wir haben gestern im Auswärtigen Ausschuss
den französischen Außenminister zu Gast gehabt. Ich
meine, die Diskussion ist zu Recht freundschaftlich verlaufen. Die Franzosen wissen selber, vor welch großen
Herausforderungen sie stehen und welche Aufgaben sie
zu erfüllen haben. Leider - das muss ich sagen - stößt
das französische politische System mehr und mehr an
seine Grenzen, und die Franzosen haben Probleme, die
Maßgaben, die sie einst unterschrieben haben, nämlich
den Maastrichter Vertrag, einzuhalten.

Deshalb stehen wir alle miteinander vor einer besonderen Herausforderung. Allerdings muss ich dazu sagen,
dass derjenige, der glaubt, man könnte Fehler, die durch
Schuldenpolitik angerichtet worden sind, durch noch
mehr Schulden dauerhaft und nachhaltig lösen, irrt und
die Probleme nur noch verschärfen wird.

Die Geldmengenerweiterungspolitik hat Vor- und
Nachteile. Die Geldmengenerweiterungspolitik hat,
wenn sie unkonditioniert stattfindet, fast ausschließlich
Nachteile. Am heutigen Tag warnt der amerikanische
Wirtschaftswissenschaftler Nouriel Roubini vor den großen Risiken in der internationalen Finanzwelt. Es gibt
verschiedene Blasen. Ich möchte meinen Blick auf Amerika richten. Die Studienkredite, die heute in den Vereinigten Staaten von Studenten angesammelt worden sind,
sind größer als die Verschuldung durch alle Kreditkarten
der Vereinigten Staaten von Amerika. Wenn diese Blase
platzen sollte, wird dies definitiv Auswirkungen auf die
Weltwirtschaft haben.

Das heißt: Jeder, der glaubt, dass Verschuldung per se
ein Mittel ist, um Krisen zu verhindern, irrt. Deshalb ist
es auch richtig, dass wir mit unserem Bundesfinanzminister daran festhalten, solide Finanzen auf den Weg
zu bringen, um auf der Basis dieser soliden Finanzen
Europa fortzuentwickeln und wettbewerbsfähiger zu machen.

Die Kanzlerin trägt besondere Verantwortung, wenn
es darum geht, die Bundesrepublik Deutschland und die
Europäische Union international zu repräsentieren. Viele
unserer Partner verlassen sich auf sie und kommen nach
Berlin, um Gespräche zu führen. Wir hatten diese Woche
Gelegenheit, ausführlich mit unserem Bundesaußenminister abzustecken, was für uns vor den drei großen
Konferenzen, die jetzt anstehen, die wichtigen Themen
sind.

Das eine Thema ist der Streit zwischen Russland und
der Ukraine. Ohne jetzt zu optimistisch zu sein, glaube
ich, sagen zu können, dass wir - da leistet Günther
Oettinger als scheidender Energiekommissar wirklich
überragende Arbeit -, in den nächsten Tagen endlich ein
positives Signal bekommen werden, was den Gasstreit
zwischen der Ukraine und Russland angeht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Vogler, ich habe, ehrlich gesagt, auch schon bei der
Diskussion im Ausschuss nicht verstanden - ich glaube,
es war der Kollege Schmidt, der diese Frage kürzlich
auch Herrn van Aken gestellt hat -, was eigentlich Ihre
Alternative zu dem Vorgehen bei UNMISS ist. Man
kann sicherlich auch kritische Punkte ansprechen - das
tun wir ja auch -, aber das, was Sie vorgeschlagen haben, war definitiv gar keine Alternative dazu. Die Entscheidung, sich bei UNMISS zurückzuziehen, würde in
der Konsequenz dazu führen, dass die Situation im Land
unübersichtlicher werden und die Gefährdung der Zivilbevölkerung zunehmen würde. Das werden wir nicht zulassen. Wir wollen einen, wenn auch begrenzten, aber
substanziellen Beitrag dazu leisten, dass sich im Südsudan Staatlichkeit entwickeln kann.

Dazu trägt UNMISS aus unserer Sicht bei.

Deshalb gilt mein Dank zunächst einmal den 16 deutschen Soldatinnen und Soldaten, die sich im Einsatz befinden und die unter der Flagge der UNO dort tätig sind.
Angesichts der schwierigen Bedingungen im Südsudan
gehört es gerade am heutigen Abend dazu, neben dem
Dank auch zu sagen: Wir finden es richtig, dass die Bundeswehr sich an diesem UNO-Mandat beteiligt.

Der Kampf des Südens um seine Unabhängigkeit ist
ja nun wirklich nicht neu. Seit 1947 hat sich dieses Land
darum bemüht, unabhängig zu werden. 99 Prozent der
Südsudanesen haben für die Unabhängigkeit ihres Landes gestimmt. Vor diesem Hintergrund ist es keine Überraschung, dass wir nun seit Jahren über dieses Thema reden. Seit 2005 beschäftigen wir uns mit dem Thema
„bewaffnete Streitkräfte im Sudan“. Später ging es dann
um den Südsudan, als dieser seine Eigenstaatlichkeit erreicht hatte. Wir glauben, dass dieser Beitrag nach wie
vor sinnvoll ist.

Ich glaube, dass man eines schon kritisch diskutieren
muss - das haben Sie und andere Vorredner ja auch angesprochen -, nämlich die Frage: Reicht das, was wir
tun, aus, oder muss das nicht stärker eingebettet werden
in das, was wir bei der NATO dank Franz Josef Jung, der
den Comprehensive Approach dort eingeführt hat, unter
dem Stichwort „vernetzte Sicherheit“ deutlicher betonen? Da sage ich ganz ehrlich: Das ist etwas, was wir
uns vielleicht im Rahmen dieser Mandatsverlängerung
noch einmal genauer anschauen müssen. Trotzdem
glaube ich, dass die heutige Mandatsverlängerung aus
vier wichtigen Gründen sinnvoll ist.

Erstens. Sie trägt maßgeblich dazu bei, den Zugang
der südsudanesischen Zivilbevölkerung zur Hilfe überhaupt sicherzustellen; denn ohne militärisches Eingreifen wäre zivile Hilfe gar nicht möglich. Auch das gehört
zu diesem Mandat.

Zweitens. Es ist wichtig, dass das Waffenstillstandsabkommen, das nach wie vor sehr fragil ist und durch
das die verfeindeten Parteien weiter in einen politischen
Prozess hineingebracht werden müssen, durch militärische Maßnahmen unterstützt wird.

Drittens. Ein weiterer Punkt ist die Entstehung von
öffentlicher Sicherheit und der Schutz der Flüchtlingslager. Gemäß Kapitel VII der Charta der Vereinten Nationen - auch das ist vorhin angesprochen worden - ist es
aus unserer Sicht sehr wohl richtig, hier einen flankierenden Militäreinsatz zu fordern und diesen auch fortzusetzen. Insofern passt dieses UNO-Mandat sehr gut in
die Aufgabenstellung hinein, weil gerade der Schutz von
Flüchtlingslagern zum Kernbereich dieses Mandats gehört.

Viertens. Ein letzter Grund, warum das Mandat sinnvoll und richtig ist, ist die Untersuchung der Verletzung
von Menschenrechten sowie die Überwachung des humanitären Völkerrechts.

Damit bin ich nun bei einem Punkt, bei dem ich natürlich sage: Das wird nie allein durch militärische Maßnahmen gewährleistet werden können. Vielmehr stellt
sich die Frage: Hat der Südsudan die Chance, dass eine
Staatlichkeit entsteht und dass dadurch im Bereich der
Konfliktprävention zukünftig mehr getan werden kann?
Weiterhin stellt sich die Frage, was wir, auch finanziell,
über das bisherige Maß hinaus tun können. Ich habe es ja
gerade schon gesagt: Wir glauben, dass die vernetzte Sicherheit, das Zusammenwirken von Entwicklungshilfe,
Bundeswehrmaßnahmen und diplomatischen Initiativen, dazu führen kann, dass es eine Friedenskonsolidierung gibt, aber auch dazu, dass eine dauerhafte Beilegung des Konflikts überhaupt in greifbare Nähe rückt;
denn davon sind wir noch weit entfernt. Ich glaube, dass
der Konflikt nach wie vor zeigt, dass wir immer noch
vor einer Herausforderung stehen, bei der man natürlich
nicht gerne militärische Maßnahmen einsetzt, bei der es
aber nach wie vor sinnvoll ist, diese militärische Komponente einzubringen, um damit den politischen Prozess
tatsächlich weiter anstoßen zu können.

Ich plädiere dafür - wir haben es in unserer Fraktionssitzung, aber auch in anderen Gremien in dieser Woche
besprochen -, dass wir uns über dieses Mandat hinaus,
und nicht erst wieder in zwölf Monaten, mit der Frage
der Zukunft des Südsudan beschäftigen und überlegen:
Was können wir unter dem Stichwort „vernetzte Sicherheit“ zusätzlich leisten, um neben den militärischen Aufgaben einen politisch stabilisierenden Beitrag zu leisten?
Ob nun die Afrika-Leitlinien der Bundesregierung, die
herausgebracht worden sind, dazu ausreichen, lasse ich


einmal dahingestellt sein. Vielleicht können wir darauf
aufbauend aber noch einen weiteren Beitrag leisten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! In der

vorhergegangenen Debatte habe ich nach einer Rednerin
der Linksfraktion gesprochen. Der Zufall will, dass ich
auch in dieser Debatte nach einem Redner aus Ihrer
Fraktion spreche. Ich muss sagen, dass ich diese Gelegenheit nutzen möchte, um ein paar Dinge einzuordnen,
die bei der Linksfraktion beim Thema „Auslandseinsätze
der Bundeswehr“ grundsätzlich schieflaufen. In der Regel fordern Sie - das werfen Sie uns an der Stelle vor, wo
wir im Rahmen der NATO unseren Bündnisverpflichtungen nachkommen - ein UNO-Mandat. Hier gibt es nun
ein UNO-Mandat, das breit getragen wird. Trotzdem sagen Sie Nein.

Sie haben Frau Power, die Botschafterin der Vereinigten Staaten von Amerika bei den Vereinten Nationen, zitiert. Aber Sie haben weggelassen, dass sie als Konsequenz aus ihrer Kritik an UNAMID eigentlich mehr statt
weniger Engagement fordert. Das Herausziehen von
Soldaten bzw. der militärischen Komponente aus
UNAMID würde bedeuten, dass der Frieden, der noch
lange nicht erreicht ist - das ist der einzige Punkt, in dem
ich Ihnen zustimme -, in noch weitere Ferne rücken
würde. Vor diesem Hintergrund sage ich Ihnen: Wenn
wir über Verantwortungsethik sprechen, ist die militärische Komponente hier zwingend notwendig, wenn auch
in einem sehr begrenzten Umfang und wenn das Ganze
auch in einem gefährlichen Rahmen stattfindet.

Da Sie angesprochen haben, dass drei Peacekeeper
ums Leben gekommen sind, sage ich Ihnen: Es ist rich6296 

tig, dass wir uns - da sich nicht alle von uns jeden Tag
mit diesem Konflikt beschäftigen - am heutigen Donnerstagabend, wenn auch zu später Uhrzeit, im Rahmen
einer Bundestagsdebatte mit diesem Thema auseinandersetzen.

Unsere Strategie, was den Konflikt in Darfur insgesamt angeht - Lars Klingbeil hat das gerade herausgearbeitet -, ist auf Nachhaltigkeit ausgerichtet. Es gibt einen
sehr großen zivilen und einen sehr großen entwicklungspolitischen Teil. Das Auswärtige Amt leistet im Rahmen
internationaler Konferenzen, aber auch bei zahlreichen
bilateralen Gesprächen einen großen Beitrag dazu, den
notwendigen politischen Rahmen zu setzen, um einen
erneuten Völkermord an dieser Stelle zu verhindern.
Aber die entscheidende Komponente besteht darin - wir
können sicherlich darüber reden, ob wir hier nicht noch
mehr tun müssen -, die Ertüchtigungsstrategie weiter zu
forcieren und dort Polizeieinheiten aufzubauen, sodass
man im Rahmen der staatlichen Strukturen in Zukunft in
der Lage ist, selbstständig für Sicherheit zu sorgen. Aber
man muss nüchtern bilanzieren: Davon ist man aktuell
noch sehr weit entfernt.

Es ist an dieser Stelle auch schon gesagt worden: Die
Rahmenbedingungen für beide Länder - das betrifft also
beide Mandate, über die wir im Rahmen dieser zwei Debatten diskutieren - sind eigentlich von Natur aus gut.
Aber wie so häufig in Afrika ist Rohstoffreichtum eher
ein Fluch als ein Segen. Deswegen müssen wir uns im
Hinblick auf die politische Konzeption, was Afrika angeht, schon die Fragen stellen: Welche Formate müssen
wir wählen? Welche regionalen Partner müssen wir stärken? Welche regionale Partnerschaftsorganisation müssen wir stärker in den Blick nehmen? Das tun wir. Wir
engagieren uns dafür, dass diejenigen, die dort versuchen, den politischen Prozess zu verstetigen, von uns unterstützt werden. Das darf man trotz eines Bundeswehreinsatzes bzw. trotz des Einsatzes bewaffneter
Streitkräfte nicht unter den Tisch fallen lassen.

Ich glaube, am heutigen Tag muss man darauf hinweisen: Wir dürfen diesen Konflikt nicht kleinreden. Schon
in der Vergangenheit handelte es sich um eine erhebliche
Auseinandersetzung. Die Gefahr, dass sich eine solche
Auseinandersetzung wiederholt, ist nach wie vor sehr
groß. Laut Angaben der Vereinten Nationen sind bis zum
heutigen Tag 385 000 Menschen auf der Flucht. Vor diesem Hintergrund würde ich nicht von einem kleinen
Konflikt sprechen. Es ist ein sehr großer Konflikt, meine
Damen und Herren. Aus meiner Sicht muss diese Einordnung vorgenommen werden, weil das in der Debatte
vorhin etwas anders klang.

Auch ich befürworte die Unterstützung des Antrags
der Bundesregierung. Ich bin der Meinung, dass wir hier,
indem wir in begrenztem Maße militärische Mittel einsetzen, einen Beitrag zum Frieden leisten. Der zivile
Beitrag, den wir leisten - das ist vorhin schon gesagt
worden -, hat einen größeren Umfang. Ich glaube, dass
dies im Sinne der vernetzten Sicherheit der richtige Weg
ist.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal bin ich über die einordnenden
Worte der Parlamentspräsidentin sehr froh. Ich hoffe,
dass sich auch diejenigen, die am 5. Dezember im Landtag von Thüringen zusammenkommen, gut überlegen,
ob man mit Vertretern einer solchen Partei wirklich eine
Koalition bilden will.

Herr van Aken, alles, was Sie gesagt haben, war
falsch.

Das, was Sie über Afghanistan gesagt haben, war inhaltlich falsch. Auch das, was Sie zu den Auslandseinsätzen
der Bundeswehr und zu den zivilen Maßnahmen gesagt
haben, die wir flankierend durchführen, war falsch. Im
Rahmen der Vorbereitung des Afghanistan-Mandats diskutieren wir ausführlich über das, was wir im zivilen Bereich mit einem langfristigen Commitment zusätzlich
machen können, und da sagen Sie: Sie haben nur Panzer
im Kopf. - Das finde ich nicht richtig. Ehrlich gesagt,
glaube ich, dass so etwas in Haushaltsdebatten noch
nicht geäußert worden ist. Wir haben bisher hier immer
vernünftig miteinander diskutiert. Wir kennen Ihre Position, und Sie kennen unsere Position. Wir schließen militärische Maßnahmen als äußerstes Mittel von Politik
nicht aus, aber sie sind nicht zentraler Bestandteil unserer außenpolitischen Agenda.

Ich möchte in dieser Haushaltsdebatte an das anknüpfen, was auf der Münchener Sicherheitskonferenz von
drei Rednern angesprochen worden ist. Darüber gab es
eine ausführliche und kontroverse Diskussion. Die Mitglieder des Auswärtigen Ausschusses haben vor ein paar
Wochen die Gelegenheit gehabt, mit dem Bundespräsidenten zusammenzutreffen. Ich bin froh, dass es bei dieser Diskussion zu einer klaren Absage an alle unterstellten Tendenzen kam - zum Teil gab es diese Misstöne im
Umfeld der Konferenz -, nämlich dass es nicht um den
- ich zitiere den Bundespräsidenten - „Ansatz eines wilhelminischen Deutschlands“ geht.

Wenn ich über mehr Verantwortung nachdenke, dann
heißt für mich „mehr Verantwortung“ definitiv nicht
„mehr Soldaten“, sondern vor allem mehr Koordinierung. Damit komme ich zu einem Thema, das die Union
seit langer Zeit beschäftigt. Als Franz Josef Jung als Verteidigungsminister in der NATO das Konzept des Comprehensive Approach durchgesetzt hat, haben wir uns im



Rahmen des Weißbuchprozesses sehr viele Gedanken
gemacht und uns gefragt: Wie kann vernetzte Sicherheit
erreicht werden? Was müssen wir dafür tun? Der Begriff
von der vernetzten Sicherheit passt sehr gut in die Debatte um mehr Verantwortung. Dadurch wird deutlich,
dass die verschiedenen Maßnahmen, die wir wählen, zusammenpassen. Aber sie müssen noch stärker - und da
können wir sicherlich noch mehr tun - aufeinander abgestimmt werden.

Es geht nicht nur um militärische Komponenten, sondern es geht auch darum: Wie kann man die Nutzung des
äußersten Mittels von Politik, nämlich militärische Einsätze, mit diplomatischen Maßnahmen flankieren? Wie
kann man sich langfristig zu seiner Verantwortung bekennen: für ganze Regionen, für einzelne Länder oder
für Gruppierungen in Ländern? Das geht durch die Entwicklungszusammenarbeit sehr gut. Wie kann man insgesamt dafür sorgen, dass staatliche Strukturen überhaupt entstehen?

Als wir hier vor kurzem über Afrika diskutiert haben,
haben wir alle festgestellt, dass die Bundesrepublik
Deutschland im Bereich der Polizeiausbildung mehr
leisten kann. Daher müssen wir uns fragen: Wo können
wir Optimierungen durchführen? Ich bin froh, dass diese
Debatte um mehr Verantwortung begonnen hat, selbst
wenn ich erst einmal sehr kritisch war; denn viele hatten
den Eindruck, mehr Verantwortung würde automatisch
zu mehr Mandaten führen - das ist aber nicht passiert -,
worüber wir hier in den Monaten danach sehr nüchtern
und abwägend diskutiert haben. Darüber bin ich froh.
Ich glaube, dass es dazu sehr viele Beiträge aus diesem
Hause gab.

Wenn wir auf dieses Jahr zurückblicken, dann sollten
wir nicht nur im Blick haben, was uns - mit einigen Abstufungen - fast jeden Tag beschäftigt, beispielsweise die
Ukraine oder auch der Nahost-Konflikt - gestern standen
die Verhandlungen mit dem Iran im Mittelpunkt -, sondern wir sollten uns auch daran erinnern, dass wir dieses
Jahr eine sehr große und wichtige Entscheidung gefällt
haben. Diese Entscheidung wurde von einer Vertreterin
der Bundesregierung als „Tabubruch“ bezeichnet; sie ist
keinem leicht gefallen. Wir haben damals im Sommer
mehrere Sondersitzungen des Auswärtigen Ausschusses
durchgeführt und auch eine Sondersitzung im Plenum
abgehalten, die rechtlich zwar nicht notwendig war, aber
politisch doch den entsprechenden Rahmen gesetzt hat,
um diese wichtige Entscheidung abzusichern. Ich meine
die Lieferung von Waffen in den Nordirak, nach Kurdistan; auch Sie haben das angesprochen, Herr van Aken.
Wir haben uns gut überlegt, an wen wir Waffen liefern.

Wenn wir jetzt eine Zwischenbilanz ziehen, was diese
Waffenlieferungen und unsere Maßnahmen, um Kurdistan und Nordirak zu unterstützen, angeht, dann muss ich
sagen: Ich bin froh, dass wir dieses Mittel so begrenzt
eingesetzt haben. Ich bin froh, dass wir im Nordirak und
in Kurdistan verlässliche Partner gefunden haben. Ich
bin auch froh, dass wir die rote Linie gezogen haben, der
PKK keine Waffen zur Verfügung zu stellen.

Selbst wenn sie in den letzten Monaten in der einen
oder anderen Schlacht auf der richtigen Seite gestanden
hat, entsprechen die Ziele der PKK nach wie vor denen
einer Terrororganisation. Wenn wir unser partnerschaftliches Verhältnis mit der Türkei, die wir aufgrund ihrer
Schlüsselstellung in der Region brauchen, fortsetzen
wollen, dann muss man die Warnungen, die aus der Türkei in Richtung PKK kommen, nach wie vor sehr ernst
nehmen. Dann darf man nicht einfach sagen: Wir differenzieren gar nicht mehr zwischen den kurdischen Gruppierungen und sponsern alle. - Der Meinung bin ich
nicht. Ich glaube, das, was wir getan haben, war richtig,
und schließe nach wie vor aus, der PKK in irgendeiner
Form Waffen zur Verfügung zu stellen.

 Grundsätzlich bin ich der Meinung - wir haben uns

damit ausführlich beschäftigt -, dass es in den Kurdengebieten insgesamt dringend einer Militärreform bedarf.
Wir wollen nicht, dass perspektivisch weiterhin jeder
Stamm quasi über seine eigenen Einheiten verfügt. Vielmehr wären an dieser Stelle Zentralisierung und Demokratisierung dringend geboten.

- Ja, weil Gefahr in Verzug war, Herr Nouripour. Wir
standen im August bzw. Anfang September vor einer
schwierigen Entscheidung: Entweder existiert Kurdistan
weiter, oder Kurdistan wird von ISIS überrollt. In dieser
Situation haben wir uns für diesen schwierigen Weg entschieden, der - das beantwortet zum Teil Ihre Frage von Anfang an das Risiko beinhaltet, dass man, wenn
man Waffen aus der Hand gibt, nie wissen kann, wo
diese Waffen letztendlich landen.

Ich weise aber darauf hin, dass bisher das Versprechen Talabanis und Barsanis, diese Waffen nicht an weitere Kampfeinheiten zu geben, nicht gebrochen worden
ist. Es gibt zwar jetzt Formationen, die kooperieren - das
stimmt -, aber bisher haben keine Waffenübergaben
stattgefunden. Ich weiß nicht, ob dies in der Zukunft so
bleibt. Ich hoffe, dass wir auf das Versprechen, das uns
gegeben wurde, setzen können. Wir sind bislang auch
nicht enttäuscht worden.

Zur Lage im Nahen Osten möchte ich noch anmerken
- insbesondere nachdem wir von der Bundesregierung
unmittelbar über die Iran-Gespräche informiert worden
sind; ich bin froh über das, was der Bundesaußenminister dazu gesagt hat -, dass wir sicherlich in manchen
Punkten weitergekommen sind, aber wir sind noch weit
davon entfernt, mit dem Iran zu einem Ergebnis zu kommen.

Der Iran ist eine der größten Gefahren für die Existenz des jüdischen Staates Israel. Israel wird nicht nur
vom Iran bedroht, sondern auch von innen heraus. Wenn
man bedenkt, mit welcher Brutalität Terrorakte dort
stattfinden, dann muss man trotz vieler kritischer Punkte,
die man hinsichtlich der israelischen Politik vorbringen
darf und vorbringen muss, sehen, dass die einzige Demokratie in der gesamten Region unter enorm großem
Druck steht und dass selbst Gotteshäuser keine Sicherheit bieten. Das ist aus meiner Sicht definitiv eine neue
abstoßende und brutale Form von Gewalt, die wir alle
verurteilen sollten.

Im Übrigen ist die Ursache nicht im israelischen Verhalten zu suchen; sie liegt vielmehr in einer besonders
brutalen Ausprägung von Gewalt, die auch nicht durch
Religion entschuldbar ist oder durch religiöse Motive
verdeckt werden sollte. Ich glaube, das hat mit dem Islam viel weniger zu tun, als diejenigen, die den Dschihad
für sich in Anspruch nehmen, behaupten. Das sind einfach Exzesse, die mit Toleranz und Respekt gegenüber
Religionen insgesamt nichts zu tun haben.

Ein anderes wichtiges Thema, das meiner Fraktion
sehr am Herzen liegt und das unser Fraktionsvorsitzender seit Jahren auf die Tagesordnung setzt - dieses
Thema haben wir in diesem Jahr gerade vor dem Hintergrund der großen Flüchtlingswellen im Nahen und Mittleren Osten besonders berücksichtigt; Syrien und der
Nordirak sind bereits als Stichworte gefallen -, ist die
Lage der Christinnen und Christen. Wir als CDU/CSUBundestagsfraktion haben uns insbesondere im Haushaltsausschuss dafür eingesetzt - lieber Alois Karl, dafür
danke ich dir ganz besonders -, dass die Vertreter der
Religion, die vor allem unser Land geprägt hat, in ihren
Heimatländern einen sicheren Hafen und viel Unterstützung von außen bekommen. Uns kann es nicht egal sein,
wie Christen im Nahen Osten präsent sind und dass
Städte, die über Jahrtausende durch die Gemeinsamkeit
der Religionen geprägt worden sind, über Nacht für
christenfrei erklärt werden und dass dort entsprechende
Ultimaten ausgesprochen werden. Wir haben daher nicht
zugeschaut, sondern haben unsere Partner gestärkt, dagegen vorzugehen. Wir haben im Rahmen unserer Möglichkeiten gerade im humanitären Bereich alles getan,
um die Situation der Christen in dieser Region zu verbessern.

Dabei sollten wir es nicht belassen. Wir sollten uns
noch viel mehr Gedanken darüber machen, was nun im
Winter passiert und wie wir auf eventuelle Epidemien
reagieren können. Ich finde es sehr professionell, wie
unsere Regierung - ich weise hier insbesondere auf das
Zusammenspiel von Entwicklungshilfeministerium und
Auswärtigem Amt hin - agiert hat. Das Technische
Hilfswerk leistet hervorragende Arbeit. Wenn das unter
mehr Verantwortung für Christinnen und Christen im
Nahen Osten, wo sie in existenzieller Gefahr sind, zu
verstehen ist, dann muss ich feststellen, dass wir in diesem Jahr sehr gute Arbeit geleistet haben.

Zur Ukraine möchte ich nur Folgendes kurz anmerken, weil wir bereits eine intensive Diskussion in der Arbeitsgruppe der CDU/CSU-Bundestagsfraktion zur Zukunft des Petersburger Dialogs geführt haben. Sicherlich
sind sich die Kritiker des Petersburger Dialogs nicht in
allen Fragen einig. Wenn dieses Forum aber eine Zukunft haben soll, dann muss es dringend reformiert werden.

Sie haben völlig recht, Herr Minister: Es sollte kein
Monolog sein. Wir sollten nicht nur unter uns darüber reden. Wir können uns sicherlich stundenlang über Russland und darüber streiten, wer wen wann besucht hat;
das gehört dazu und hat häufig auch mit innenpolitischen
Aspekten zu tun. Wenn wir aber den Petersburger Dialog
als gesellschaftliches Vehikel zwischen unserer Gesellschaft und der russischen Gesellschaft aufrechterhalten
wollen, dann bedarf es einer dringenden Reform. Mehr
Offenheit wird dieser Organisation nicht schaden. Es
darf keine Scheuklappen geben, weder in die eine noch
in die andere Richtung.

Natürlich müssen am Petersburger Dialog auch regierungsnahe Vertreter aus Russland teilnehmen, am besten
hochrangige. Ich wünsche mir, dass dieser Dialog auf
höchstem Niveau stattfindet und dass dort die Spitzenvertreter beider Länder zusammenkommen, also diejenigen, die auch etwas zu sagen haben. Es nutzt nichts, daraus einen Debattierklub von NGOs zu machen, die
nicht wissen, wie sie in ihrem Land vorankommen solPhilipp Mißfelder
len. Auch diejenigen, die etwas entscheiden können,
müssen mit am Tisch sitzen.

Ich bin dafür, dieses Forum zu verjüngen und es für
Teilnehmer zu öffnen, die nicht schon zehnmal daran
teilgenommen haben. Die entsprechenden Auswahlverfahren müssen aus meiner Sicht optimiert werden. Wir
haben intensiv darüber diskutiert, dass der Lenkungsausschuss deckungsgleich mit den Mitgliedern ist. Ich selbst
bin genauso wie der Außenminister nur Gast bei den
Veranstaltungen. Aber eine Öffnung wird dieser Organisation überhaupt nicht schaden, sondern sozusagen zu
einem Upgrade dieser Veranstaltung beitragen. Ich spreche mich für den Erhalt dieser Veranstaltung aus, aber
unter der Bedingung, dass Reformen umgesetzt werden
und dass diejenigen, die Verantwortung tragen, die Reformen aktiv vorantreiben und nicht darauf warten, dass
Reformen vorangetrieben werden.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst einmal, Herr Generalinspekteur, möchte ich an
dieser Stelle noch einmal derjenigen gedenken, die in
diesem Einsatz ums Leben gekommen sind. 55 deutsche
Soldaten sind gestorben. Ich finde, dass man in einer solchen Debatte - zum Ende des ISAF-Mandats - als Parlament sagen muss, dass diese Soldaten erstens nicht umsonst gestorben sind und dass sie zweitens den Respekt
von uns allen bekommen und ihre Angehörigen immer
in unseren Herzen sind, wenn wir auch zukünftig über
Afghanistan reden werden.

Ich bitte Sie, Herr Generalinspekteur, das würdevolle
Andenken, das die Bundeswehr praktiziert, an die Soldatinnen und Soldaten weiterzutragen. Ich glaube schon,
dass mit dem Afghanistan-Einsatz unser Land gewachsen ist und es ein Stück weit erwachsener geworden ist.
In dem Sinne haben wir - das haben wir auf der Münchener Sicherheitskonferenz zum Stichwort „mehr Verantwortung und neue Verantwortung“ gehört - eigentlich
schon in den vergangenen zehn Jahren ein Kapitel vorgestellt, aus dem wir Lehren gezogen haben. Wir haben
aus dem Vergleich des Afghanistan-Einsatzes mit dem
Irak-Einsatz der Amerikaner gelernt: Es macht Sinn, das
Anschlussmandat Resolute Support zu beraten und zu
beschließen. Wir wissen heute, dass es ein Fehler der
westlichen Gemeinschaft war, die im Irak eingegriffen
hat - Deutschland war nicht direkt beteiligt -, Hals über
Kopf aus dem Land abzuziehen. Die Ergebnisse im Hinblick auf IS sehen wir heute.

Man kann heute über die Entstehungsgeschichte des
Irakkrieges sicherlich unterschiedlicher Meinung sein.
Das ist gar keine Frage. Aber der kopflose Abzug war
ein Fehler. Diesen Fehler dürfen wir in Afghanistan
nicht begehen.

Natürlich muss man auch kritisch darüber diskutieren
- das haben wir auch getan; unsere Fraktion hat gemeinsam mit den Kolleginnen und Kollegen der SPD den
Fortschrittsbericht auf den Weg gebracht -, was die Lehren aus Afghanistan sind, was wir in Zukunft besser machen müssen und was wir gänzlich falsch gemacht haben. Wenn man sich anschaut, wie dieses Mandat
entstanden ist, dann stellt man fest, dass es verschiedene
Gründe gab, weshalb man nach Afghanistan gegangen
ist. Der erste Grund war - der Minister hat es schon angesprochen -, die Fähigkeiten von Terroristen, aus dem
Land als Operationsbasis zu arbeiten, einzudämmen und
Afghanistan aus unserem ureigenen Sicherheitsinteresse
sicherer zu machen. Das ist gelungen. Dieses Ziel haben
wir erreicht. Das war aber auch der kleinste Anspruch an
das Thema Afghanistan.

Der zweite Grund war sicherlich die Festnahme oder
Beseitigung - wie man es auch immer definieren will von Osama Bin Laden. An dieser Stelle kann man natürlich schon kritisch fragen: Wo ist man Osama Bin Laden
letztendlich begegnet? - Nicht in Afghanistan, sondern
in Pakistan. Dieses Land wird uns in der Zukunft sicherlich mehr Probleme bringen, als wir hier am heutigen
Tag diskutieren können. Der eigentliche Schlüssel zur
regionalen Sicherheit liegt in Pakistan. Exemplarisch
kann man es damit belegen, dass sich Osama Bin Laden
dort vor seiner Tötung jahrelang an einem Ort versteckt
halten konnte.

Eine Sache, die ich ansprechen muss - da will ich hier
wirklich niemanden kritisieren, auch keinen, der damals
Verantwortung getragen hatte, insbesondere nicht die damals die Regierung tragenden Fraktionen der Grünen
und der SPD -: Bei der Petersberger Konferenz in Bonn
hat man sich sehr hohe Ziele gesteckt. Ich sage nicht,
dass die Ziele falsch waren; denn es waren gute Ziele.
Aber ich glaube, die Ziele waren - auch das gehört zu
den Lehren aus dem Afghanistan-Einsatz - an der einen
oder anderen Stelle zu hoch gesteckt; wir haben sie an
vielen Stellen verfehlt.

Das, was Frau Buchholz hier gerade sehr plakativ und
propagandistisch vorgetragen hat, ist an manchen Stellen
nicht falsch. Natürlich arbeitet man dort mit Leuten zusammen, die zwar ganz anders legitimiert sind als früher
die Taliban und die Warlords, deren Herkunft aber dennoch oft problematisch ist. Man kann aber nur mit denjenigen kooperieren, die es dort gibt. Damit rede ich das
nicht schön. Vielmehr sage ich ganz kritisch: Natürlich
wissen wir, dass sowohl die Verwandtschaft des früheren
Präsidenten Karzai als auch ganz viele Minister und
hohe Würdenträger dort extrem problematisch sind. Nur
fehlte mir, ehrlich gesagt, bei Ihrer Präsentation, Frau
Buchholz, schon die Alternative zu dem, was wir machen. Man kann natürlich hier sagen: Wir verschließen
die Augen und machen in Afghanistan gar nichts mehr. Ich glaube aber, dass die Erfolge des Einsatzes es rechtfertigen, dass wir so gehandelt haben, wie wir gehandelt
haben.

Ich habe gerade zu Ihnen gesagt: 55 deutsche Soldaten sind im Einsatz gefallen. Hätte man sich zum Ziel
gesetzt, die Beschlüsse von Petersberg wirklich bis zur
letzten Konsequenz mit militärischer Gewalt durchzusetzen, dann wäre es nicht bei diesen 55 Toten geblieben; es
wäre eine weitaus höhere Zahl. Ich glaube nicht, dass
dieses Parlament dazu bereit gewesen wäre, das zu akzeptieren. Ich glaube auch nicht, dass die deutsche Gesellschaft dazu bereit gewesen wäre.

Ein weiterer Grund ist die Bekämpfung des Drogenschmuggels und des Drogenanbaus. Man hätte das zum
Kern des Mandats machen können und sagen können:
Wir wollen die Aufgabe in den Mittelpunkt rücken, dieses militärisch zu unterbinden. - Auch da haben wir eine
Konzession gemacht; wir haben diese Aufgabe nicht in
den Fokus gerückt, sondern uns auf andere Schwerpunkte konzentriert. Die Alternative wären viel mehr
Tote gewesen. Auch da wären uns das Parlament und die
Bevölkerung, wie ich glaube, nicht mehr gefolgt.

In der schwierigen Situation, in der man abwägen
muss, mit wem man zusammenarbeiten soll, welche
Ziele realistisch sind und welche man anpassen muss,
haben wir den richtigen Weg gefunden. Wir haben uns


mit dem Fortlauf des Mandats von der Konzeption verabschiedet, die auf dem Petersberg gefunden worden ist,
und haben unter Franz Josef Jung massiv darauf hingewirkt, den Comprehensive Approach im Bündnis voranzubringen. Nächste Woche diskutieren wir, Kollege Frei,
Kollege Schockenhoff, Frau Bulmahn, über das Thema
zivile Krisenprävention. Ich würde sogar sagen, wir
müssen die Debatte über den Comprehensive Approach
und über mehr Verantwortung um das Thema „zivile
Krisenprävention“ erweitern, gerade jetzt an dieser
Stelle ansetzen und fragen: Was ist jetzt bei Resolute
Support für uns wichtig? Was können wir im Bereich der
zivilen Krisenprävention tun? Es ist hier keine philosophische Debatte, bei der es um die Frage geht: Wie lange
soll so ein Einsatz dauern? Meine Antwort darauf ist
ganz klar: so kurz wie möglich. Dabei muss man so verantwortungsbewusst wie möglich handeln.

Der Einsatz wird natürlich nicht ewig dauern. Deshalb ist es aller Mühen wert, unsere entwicklungspolitischen Maßnahmen so auf den Weg zu bringen und zu
verstärken, dass sie nachhaltig überprüfbar und gut sind.
Wir haben in dieser Woche eine sehr kritische Diskussion mit unserem Minister Gerd Müller geführt, der die
Defizite ganz offen anspricht. Es gibt hier keine Schönfärberei: Wenn man im Ministerium Gespräche führt, bekommt man an allen Ecken zu hören, was in Afghanistan
gut läuft, was schlecht läuft und wo wir besser werden
müssen. Darüber zu diskutieren, gehört zur Entscheidung über die Fortsetzung dieser Mission dazu.

Ich sage aber auch ganz deutlich: Es geht an dieser
Stelle leider nicht ohne militärische Maßnahmen. Ich
würde mir wünschen, dass wir diesen Militäreinsatz hier
heute beenden könnten, aber es geht leider nicht. Ich
sage Ihnen gleichzeitig, dass dies eine der wichtigsten
Lehren aus dem Irakkrieg ist - damit hatte ich angefangen -: Jedes kopflose Abziehen aus Militärmissionen
oder jede Fehlplanung, wie in Libyen, führt dazu, dass
die Situation chaotischer wird und nicht übersichtlicher.

In Afghanistan haben wir es bislang geschafft, geordnetere Verhältnisse zu schaffen. Wir haben bei weitem
nicht die Ziele erreicht, die wir uns gesetzt haben; aber
jetzt ist die Situation - für die Frauen, für die jungen
Menschen in dem Land, beim Zugang zu medizinischer
Versorgung, bei der Infrastruktur - viel besser, als sie
2001 war. Damit das so bleibt, sind diese militärischen
Absicherungsmaßnahmen notwendig. Wir wollen unsere
Freunde in Afghanistan unterstützen, damit sie ihre Sicherheit selber gewährleisten können. Deshalb werbe ich
für diesen Einsatz.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Liebich hat schon recht, wenn er sagt

- bitte nicht zu früh freuen -, dass es sich um eine Übergangszeit handelt. Auch der Kollegen Beyer hat das in
seiner Rede im vergangenen Jahr deutlich gemacht. Wir
hätten gerne heute hier den Vollzug unserer Bemühun7286 

gen gemeldet, aber im Bündnis ist das nicht so einfach.
Ich kann Ihnen aber schon heute sagen, dass die Signale,
die die Amerikaner innerhalb des Bündnisses ausgesendet haben, uns Grund zu der Annahme geben, dass wir
eine neue Rechtsgrundlage für das Mandat bekommen;
darauf hat der Kollege Brunner eben hingewiesen.

Nach Abwägung des Schadens, den man durch eine
Verlängerung der Übergangsfrist möglicherweise verursacht, stelle ist fest, dass wir beruhigt empfehlen können,
dem Mandat zuzustimmen. Ich sehe das nicht als großen
Schaden an, wenn wir die derzeit geltende Begründung
weiterhin als Grundlage heranziehen, wissend, dass wir
das, was wir inhaltlich tun, für richtig halten, und wissend, dass wir bei der rechtlichen Absicherung schon
jetzt Fortschritte gemacht haben. Hoffentlich können wir
im nächsten Jahr im Deutschen Bundestag entsprechende Änderungen beschließen.

Was die Inhalte von Active Endeavour angeht, Herr
Liebich: Ich finde es relativ wohlfeil, die Problematik
der Flüchtlinge mit diesem Thema zu vermengen; denn
die Dinge gehören einfach nicht zusammen. Ich bin mir
ganz sicher: Wenn wir hier einen Militäreinsatz beschließen würden, bei dem es um die Aufnahme von Flüchtlingen oder die Rettung von Flüchtlingen im Mittelmeerraum - wie auch immer Sie das dann titulieren würden ginge, dann würde die Linkspartei dem Bundeswehreinsatz auch nicht zustimmen.

Wie bei jedem Mandat verfallen Sie in eine radikalpazifistische Haltung, die an dieser Stelle definitiv nicht
angebracht ist, weil die Risiken, die wir mit diesem
Mandat eingehen, minimal sind. Ich glaube, dass gerade
der abschreckende Charakter - das ist schon angesprochen worden - bei diesem Einsatz nach wie vor im Mittelpunkt stehen wird.

Was den Ausgangspunkt dieses Mandats angeht
- Herr Brunner hat 9/11 angesprochen -: Die Abwehr einer terroristischen Gefahr schien sich zwischendurch in
der Prioritätenliste der außenpolitischen Agenda verschoben zu haben. Davon kann heute allerdings nicht
mehr die Rede sein. Die Gruppierung al-Qaida hat zwar
an Einfluss verloren, aber sie ist gerade dabei, sich mit
anderen Gruppierungen neu zu formieren und sich eventuell sogar mit ihnen zusammenzuschließen. Aufgrund
der Entwicklung hinsichtlich al-Nusra, ISIS und auch
der Überbleibsel von al-Qaida muss ich sagen, dass es
wahrscheinlicher ist, dass wir uns mit dem Thema Terrorismusbekämpfung weiter beschäftigen müssen, als dass
wir das Mandat sang- und klanglos auslaufen lassen. Es
ist falsch, zu glauben, dass sich das Thema nicht mehr
aufdrängt. Es ist wahrscheinlicher, dass wir uns gerade
in der Region des Mittelmeeres insgesamt wieder mehr
mit der Terrorismusbekämpfung beschäftigen müssen.

Erlauben Sie mir eine inhaltliche Bemerkung zu diesem Mandat. Ich hielte es für unverantwortlich - es wäre
das falsche Signal -, einen Antiterroreinsatz zu beenden,
nur weil man von der abschreckenden Wirkung sowieso
überzeugt ist. Der Auftrag bleibt. Ich befürchte, wir werden bei weiteren Mandaten über neue Rechtsgrundlagen,
aber auch über neue inhaltliche Punkte diskutieren müssen, wenn es um die heraufziehenden Gefahren neuer
Terrororganisationen, die sich bilden, geht. Deshalb
werbe ich dafür, dieses Mandat nicht leichtfertig aufzugeben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Zunächst möchte ich der Bundesregierung meinen Dank aussprechen für den ganzheitlichen
Ansatz, den sie bezüglich der Ausrichtung dieses Mandats gewählt hat. Es fügt sich in eine lange Reihe von
wichtigen Entscheidungen ein, die wir bezüglich Kurdistan/Nordirak getroffen haben.

Die mit Abstand schwierigste Entscheidung - neben
der Entscheidung, die wir heute treffen - war sicherlich
die im September, was ja mit Sondersitzungen sowohl
der Ausschüsse als auch des gesamten Plenums verbunden war. Die Verteidigungsministerin hat damals zu
Recht von einem Tabubruch gesprochen; denn wir haben
Waffen in ein Spannungsgebiet geliefert, was wir sonst
- mit Ausnahme unseres Verbündeten Israel - nicht machen. Ich finde, diese Ausnahme von der Regel ist genau
zum richtigen Zeitpunkt erfolgt. Die Entwicklung gibt
uns im Nachhinein recht. Es ist schon angesprochen
worden: Die Kurden haben viele Garantien und Versprechen gegeben, und sie haben diese Versprechen auch gehalten.

Ich möchte daher zunächst einmal die kurdischen
Streitkräfte dazu beglückwünschen, dass sie so erfolgreich gegen den IS vorgegangen sind. Aus einer nahezu
hoffnungslosen Situation heraus haben sie das Blatt gewendet. Es gilt, sie dabei zu unterstützen, dass sie nicht
erneut in eine hoffnungslose Situation geraten. Deshalb:
Mein herzlicher Glückwunsch und alles Gute für die
Streitkräfte im Norden des Irak!

Der Kampf gegen den „Islamischen Staat“ wird allerdings nicht nur durch militärische Mittel zu gewinnen
sein, sondern vor allem dadurch, dass man nicht nur den
Norden des Irak, sondern den Irak insgesamt stabilisiert.
Insofern ist der ganzheitliche Ansatz - vernetzte Sicherheit, entwicklungspolitische Maßnahmen, aber auch diplomatische Gespräche - genau der richtige Weg.

Unser Engagement wird weiterhin von der Hoffnung
getragen, dass der Irak nicht auseinanderfällt. Allerdings
ist die Situation nach wie vor sehr fragil. Man darf nicht
unterschätzen, dass es Kräfte im Irak gibt, die dieses
Land jederzeit auseinanderbrechen lassen könnten. Deshalb muss man gewappnet sein.

Die Ertüchtigung unserer Partner ist deshalb ein zentrales Vorhaben. Es ist richtig, Barzani und Talabani im
Norden bei den anstehenden Reformen zu unterstützen.
Ich bin dafür, dass wir neben der Ausbildungsmission
auch einen politischen Beitrag dazu leisten, eine wirkliche Militärreform oder Wehrreform im Norden durchzusetzen.

Natürlich ist das Engagement der Peschmerga zu begrüßen. Aber die enge Bindung an einzelne Stämme ist
im Norden des Irak langfristig sicherlich eine Herausforderung. Ich nenne als Beispiel die Jesiden. Vielen hier
im Bundestag ist die Situation der Kurden keineswegs
gleichgültig. Frau Buchholz, ich teile das, was Sie gesagt
haben, in 99 Prozent der Fälle nicht, aber ich unterstelle
Ihnen, dass Sie ein ehrliches Interesse an der Region
haben.

Es kommt darauf an, zu entscheiden, welchen politischen Beitrag wir leisten können, um die verschiedenen
kurdischen Kräfte miteinander zu versöhnen. Deshalb
halte ich eine Wehrreform bzw. eine Militärreform für
zentral; denn dadurch verfügen nicht nur einzelne
Stämme über Einheiten, sondern es findet eine Demokratisierung statt, was zu einem besseren politischen
System im Norden führt. Dafür können wir einen zentralen Beitrag leisten. Dabei setze ich meine Hoffnungen
auch in die aktuelle Regierung im Norden Kurdistans im
Irak, die wir brauchen, um dort erfolgreich zu sein.

Wir müssen die humanitäre Hilfe verstärken. Dort,
wo es möglich ist, müssen wir die Zusammenarbeit in
der Entwicklungspartnerschaft so weit vorantreiben,
dass die Region nicht in der Flüchtlingsschwemme untergeht. Das ist eine riesengroße Herausforderung, nicht
nur für die Türkei, sondern insbesondere auch für Kurdistan. Was dort passiert, stellt uns vor eine Aufgabe, die
uns sicherlich noch eine lange Zeit beschäftigen wird.
Die Flüchtlinge sind nicht gekommen, um im Nordirak
zu bleiben, aber die Prognose, dass sie dort längere Zeit
bleiben müssen, ist eindeutig. Deshalb glaube ich, dass
man auch darüber reden muss, wie man mit dieser Masse
von Menschen umgeht. Die Stadt Arbil - das haben ja
viele von uns, die diese Region besucht haben, selber gesehen - ist überhaupt nicht darauf vorbereitet. Es darf
nicht passieren, dass, nachdem wir die militärische
Katastrophe abgewendet haben, durch eine humanitäre
Katastrophe das Geschäft von ISIS übernommen wird.
Insofern ist unser Engagement gleichrangig wichtig, und
wir müssen es an dieser Stelle auch forcieren.

Ich danke in diesem Zusammenhang dem BMZ, dass
es so engagiert Projekte vorantreibt. Wir sollten das
BMZ dabei unterstützen, dies noch zu verstärken, wo es
möglich ist. Ich glaube auch, dass es der richtige Weg
ist, sowohl die kurdischen Streitkräfte als auch die Ausbildungsmission der internationalen Allianz, die einen
größeren Ansatz und den Gesamtirak im Blick hat und
nicht auf Kurdistan begrenzt ist, zu unterstützen. Das
gibt uns vielleicht die Gelegenheit, die irakischen Streitkräfte insgesamt zu stärken. Das wäre notwendig, um
überhaupt wieder politischen Spielraum zu schaffen.
Deshalb blicke ich optimistisch auf dieses Mandat.
Trotzdem bleibt uns die Herausforderung erhalten. Deshalb ist dieses Engagement auch sinnvoll. Ich bitte um
Ihr Vertrauen für dieses Mandat.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich schließe mich dem Dank an die Soldatinnen und Soldaten, die dort wirklich hervorragende
Arbeit leisten, an. Herr Kollege Hitschler hat es schon
angesprochen: Dass die Host Nation Türkei jetzt bessere
gastgeberische Qualitäten zeigt als am Anfang, ist auf jeden Fall beruhigend. Das Land ist ja generell dafür bekannt, ein sehr guter Gastgeber zu sein. Das war zu Beginn der Operation allerdings nicht so. Insofern schließe
ich mich Ihrem Optimismus an, dass das so bleiben
wird.

Ich möchte zur Situation in der Türkei noch ein paar
Anmerkungen machen, weil das für den Rahmen des
Mandats nicht ganz unwichtig ist. Staatssekretär
Brauksiepe hat vorhin dankenswerterweise richtiggestellt, dass wir mit der Türkei sehr eng verbunden sind
und das Land als wichtigen NATO-Partner ansehen.

Frau Dağdelen, ich glaube, auch ein großer Teil der
türkischstämmigen Bevölkerung in Deutschland teilt Ihre
Einschätzung nicht. Man kann sicherlich vieles kritisieren; aber Ihre einseitigen Überlegungen zur türkischen
Regierung gehören hier nicht hin. Sie können kritische
Punkte ansprechen; aber wir sollten nicht versuchen, anhand dieses Mandats, das durch außenpolitische Rahmenbedingungen geprägt ist, hier im Deutschen Bundestag innertürkische Debatten zu führen.

Ich bin der festen Überzeugung, dass die Türkei für
uns der Dreh- und Angelpunkt ist, wenn es um die strategische Ausrichtung der Nahostpolitik oder auch der
Nordafrikapolitik Deutschlands geht. Gar keine Frage:
Wir brauchen die Türkei als verlässlichen Partner. Gerade haben wir über Kurdistan im Nordirak gesprochen.
Ohne das Engagement der Erdogan-Administration hätte
Kurdistan im vergangenen Jahr sicherlich nicht eine so
gute Entwicklung genommen. Trotzdem gibt es dort natürlich große Probleme, auch wegen des Machtkampfs
im Nahen Osten. Ich denke dabei an die Auseinandersetzungen zwischen Saudi-Arabien und dem Iran und als
aufstrebende Macht auch der Türkei.

 Ich fange mit der letzten Frage an, Frau Dağdelen. Ich

weiß nicht, auf welcher empirischen Grundlage die Aussage von Herrn Brauksiepe erfolgt ist. Ich kann nur sagen, dass ich in Gesprächen mit Vertretern der Türkei
den Eindruck hatte, dass der Einsatz durchaus willkommen ist. Ich kenne die Umfrage nicht - das sage ich ganz
offen -, verweise aber darauf, dass wir bei Mandaten für
Einsätze, die wir für sinnvoll erachten, auch häufig mit
Umfragewerten konfrontiert werden, die wir nicht befriedigend finden. Militärische Aktivitäten scheinen ofPhilipp Mißfelder
fenbar immer eine politische Führungsaufgabe zu sein,
um es einmal so zu formulieren.

Zu Ihren beiden anderen Fragen. Was die Zeitschrift
angeht, habe auch ich mit großem Interesse die türkischen Reaktionen verfolgt. Das finden wir natürlich
nicht gut; das ist gar keine Frage. Die Meinung in
Deutschland ist ganz klar, dass Satire definitiv zur freien
Meinungsäußerung gehört. Ich möchte allerdings an dieser Stelle bemerken, dass ich auch großen Respekt vor
den Gefühlen aller Menschen habe, die gläubig sind. Das
gilt sowohl, wenn im Kölner Dom jemand Unruhe stiftet, als auch dann, wenn in der Erlöser-Kirche in Moskau
Unruhe gestiftet wird oder Mohammed aus der Sicht des
Gläubigen beleidigt wird. Diese religiöse Verletztheit
rechtfertigt allerdings nicht, Menschen in Straflager zu
sperren. Sie rechtfertigt auch nicht, Menschen in die Luft
zu sprengen oder zu erschießen. Das hat die türkische
Regierung aber auch nicht getan.

- Dass eine Partei in einem Land, das mehrheitlich sehr
gläubig ist, versucht, gesellschaftliche Entwicklungen
wie die Ausprägung des Islams, an der Sie sich bekanntermaßen stören - man kann in der Tat sehr intensiv diskutieren, ob die AKP auf dem richtigen Weg ist -, abzubilden, trägt sicherlich erst einmal zur Befriedung bei.
Das ist gar keine Frage. Aber wir sind mit der Wahl der
Mittel der Türkei nicht einverstanden. Das machen wir
auch bei jeder Begegnung mit dem Botschafter deutlich.

Sie haben Kobane angesprochen. Die Situation dort
zeigt, wie schwierig die Aufgabe ist. Darauf werde ich
noch im Fortgang meiner Rede eingehen.

Der Einsatz ist deshalb notwendig, weil die Türkei
sich innenpolitisch in einer ganz anderen Bedrohungssituation befindet als wir. In jüngster Zeit hat es wieder
Selbstmordattentate gegeben. Das trägt in der Türkei innenpolitisch zu einer aufgeheizten Stimmung bei, die bei
uns, wie ich glaube, mindestens genauso groß wäre,
wenn wir in Berlin, Köln oder anderswo in Ballungszentren mit solchen konkreten Bedrohungssituationen konfrontiert wären. Das darf man nicht unterschätzen.

Der zweite wichtige Punkt ist die grundsätzliche Auseinandersetzung zwischen der Türkei und Syrien. Auch
an dieser Stelle widerspreche ich der Türkei in vielen
Punkten massiv. Denn wir dürfen die Debatte darüber,
wer das kleinere Übel ist - die islamistischen Fundamentalisten, die gegen Assad kämpfen, oder Assad selbst -,
nicht führen. Auch von russischer Seite ist zu hören, dass
sie Assad im Vergleich zu ISIS als das kleinere Übel betrachten. Das darf nicht der Maßstab sein. Ähnlich ist
das Argumentationsmuster der türkischen Seite, die
nicht offiziell, aber durch die Blume sagt: Wir müssen
mit der Opposition in Damaskus, auch wenn sie nicht
gemäßigt sein sollte, zusammenarbeiten, um Assad, den
schlimmeren Schlächter, auszuschalten. - Das darf nicht
Maßstab unserer Politik sein, und das ist es auch nicht.
Aber es zeigt die Komplexität dieses Konflikts. Die
Feststellung, dass es keinen Frieden mit Assad geben
wird - das habe ich selbst mehrmals gesagt, und das haben auch Vertreter der Regierung zur Genüge getan und dass nur eine Friedenslösung ohne Assad vorstellbar
ist, ist so nicht mehr zu halten. Die Situation hat sich
verändert. Des Weiteren hat sich die Opposition, die die
Türkei anfangs tatkräftig unterstützt hat, in eine so negative Richtung entwickelt, dass man sich eigentlich
wünscht, dass keine der beiden Seiten die Macht erhält
bzw. behält. Vor diesem Hintergrund ist die Komplexität
des Syrien-Konflikts auf jeden Fall gegeben.

Nichtsdestotrotz sage ich, dass ein politischer Prozess
mit unzähligen Gesprächen, den wir nach wie vor anstreben, auch wenn sich der Fokus der Öffentlichkeit verschoben hat, richtig ist. Wir müssen mit der Türkei eng
und vertrauensvoll zusammenarbeiten. Insofern bewerte
ich den Besuch des türkischen Ministerpräsidenten in
Berlin zu Beginn dieser Woche als Erfolg. Wir sollten
unseren Weg fortsetzen. Die Verlängerung des Mandats
ist richtig.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Auch ich möchte im Namen unserer Fraktion deutlich hervorheben, wie wichtig uns diese Debatte ist und
wie wichtig auch das Andenken an das 50-jährige Jubiläum der Aufnahme diplomatischer Beziehungen zwischen Deutschland und Israel ist.

Kerstin Griese hat aus meiner Sicht gerade sehr schön
beschrieben, dass sich die Sozialisation jüngerer Politiker
über mehrere Jahrzehnte erstreckt und dass das eigene
Verständnis - das gilt über die Parteigrenzen hinweg - natürlich vor allem durch die politischen Stiftungen geprägt
wird. Man wächst in Deutschland in dem Bewusstsein
auf, dass die Beziehungen zwischen Deutschland und Israel nicht irgendwelche, sondern besondere Beziehungen
sind. Diese besonderen Beziehungen leiten sich vor allem
aus den schrecklichen Ereignissen des Holocausts ab.

Unsere Fraktion hat diese Woche eine Veranstaltung
durchgeführt und versucht, in diesem Rahmen die junge
Generation, junge Vertreter aus Israel, zu Wort kommen
zu lassen. Mich hat besonders beeindruckt, dass eine
junge Deutsche namens Melody Sucharewicz, die in Israel lebt, sich in München sehr stark für das jüdische Leben eingesetzt hat und bei unserer Veranstaltung aus Israel zugeschaltet war, deutlich hervorgehoben hat, dass
es mit Worten allein nicht getan ist, sondern dass sich
ganz besonders an Taten bemisst, was diese Freundschaft wirklich ausmacht.

Da muss ich natürlich sagen: Wir haben in sehr vielen
Diskussionen, auch über die Parteigrenzen hinweg, immer alles getan, um die Existenz des jüdischen und demokratischen Staates Israel zu garantieren. In diesem
Geist sollten wir auch diese Debatte führen. Wir sollten
über die Parteigrenzen hinweg alles tun, was notwendig
ist, um die Existenz des jüdischen Staates dauerhaft zu
garantieren.

Aus dem Holocaust leitet sich nicht nur die Verantwortung ab, sich seiner Geschichte bewusst zu sein. Es
ist richtigerweise gesagt worden, dass es auch darum
geht, entschlossen gegen Antisemitismus vorzugehen. Er
ist in vielen gesellschaftlichen Schichten vorhanden. Dabei geht es nicht nur um den externen Antisemitismus,
der zu uns gekommen ist - zum Beispiel durch aggressive arabische Jugendliche oder in Form von Debatten,
die eigentlich im Nahen Osten geführt wurden, mittlerweile aber auch in großen Städten und in Ballungsräumen bei uns geführt werden; diese Debatten sind über
das Internet zu uns geschwemmt worden -, sondern natürlich auch um Vorurteile und Stereotype, die bedient
werden.



Antisemitismus geht - das besagt auch eine Studie
des American Jewish Committee - quer durch alle Gesellschaftsschichten. Insofern stellt sich nicht nur die
Frage, ob man sich Neonazis entgegenstellt - das ist eine
Selbstverständlichkeit - oder versucht, Widerstand in irgendeiner Form an Demonstrationen und spektakulären
Ereignissen festzumachen; vielmehr spielen auch der alltägliche Antisemitismus und die Doppelstandards, die
gegenüber Israel angewandt werden, eine Rolle. Hier
muss man sehr wachsam sein und sagen: Wehret den
Anfängen!

Wenn wir die Forderung „Nie wieder!“ ernst nehmen,
dann geht so etwas wie das, was unser Fraktionsvorsitzender Volker Kauder vorhin am Beispiel der IsraelFahne beschrieben hat, überhaupt nicht. Es ist nicht akzeptabel, dass wir uns verstecken und unser Bekenntnis
zum Staate Israel so passiv zum Ausdruck bringen, dass
ein Einsatzleiter bei einem Fußballspiel der Meinung ist,
man dürfe keine Israel-Fahne zeigen. Ich glaube, er wäre
bei der Flagge eines anderen Landes nie auf die Idee gekommen, so etwas zu tun. Das war wirklich beschämend
und ist nur ein kleines Beispiel dafür, wo wir den Weg
für Antisemitismus bereiten. Denn wenn man so wie die
Staatsgewalt an dieser Stelle zurückschreckt, darf man
sich nicht wundern, dass andere das als Einladung wahrnehmen, noch viel weiter zu gehen. Deshalb war es
wichtig, dass Volker Kauder das angesprochen hat.

Ich möchte diese Debatte aber auch nutzen, um auf
die aktuelle Situation in Israel einzugehen. In fast allen
Reden ist gesagt worden, dass wir froh sind, dass Israel
ein demokratisches Land ist. Es ist das einzige demokratische - auch mit einem sehr breiten, pluralistischen Parteienspektrum ausgestattete - Land in der Region, das
sich im Grunde zu jedem Thema unterschiedliche Meinungen bildet. Jeder von uns könnte zu jeder politischen
Diskussion in Israel, in der ganz kontroverse Meinungen
vertreten werden, einen Vertreter benennen.

Gerade weil Israel das einzige Land ist, in dem die
Gleichberechtigung von Mann und Frau, überhaupt die
Herkunft der Menschen keine Rolle spielt, ist es ganz
bemerkenswert, dass Israel diesen demokratischen,
streitbaren Prozess auch bei sich - anders als alle anderen Nachbarn - organisiert und konsequent durchhält.
Mit Blick auf unsere Geschichte, aber auch wegen der
bisherigen Erfolgsgeschichte Israels steht es uns nicht
an, Israels Politik in Oberlehrermanier per se zu kritisieren.

Manche haben sich heute zur Regierungsbildung in
Israel geäußert. Ich bin froh, dass Israel eine Regierung
gefunden hat. Sie ist demokratisch legitimiert. Es ist an
den Israelis, zu entscheiden, welchen Weg sie demokratisch wählen, und es ist nicht an uns, das zu beurteilen.
Deshalb hat die Regierung Netanjahu - auch die neue
Regierung unter ihm - genau dieselben fairen Chancen
wie jede andere demokratische Regierung in der westlichen Welt verdient. Insofern sollten wir auch weiterhin
eng und vertrauensvoll mit Netanjahu zusammenarbeiten und vielleicht das eine oder andere, was im Wahlkampf gewesen ist, hinter uns lassen.

Ich bin über die aktuelle außenpolitische Situation
Israels sehr besorgt. Die Freude über das Abkommen mit
dem Iran teile ich dezidiert nicht. Ich nehme die Sorgen
Israels sehr ernst und glaube, der Iran ist nach wie vor
ein großer Unruheherd, eine Gefahr, ein Sponsor des internationalen Terrorismus. Der Iran versucht, der Hegemon des Nahen Ostens zu werden, und mit traumwandlerischer Treffsicherheit gehen manche auf das Werben
des Irans ein und unterschätzen aus meiner Sicht die von
ihm ausgehenden Gefahren.

Ich glaube, dass die in der Rede von Netanjahu in
Washington geäußerten Sorgen berechtigt sind. Auch
wenn ich nicht mit allen in diesem Hause übereinstimme, glaube ich, dass das ein Punkt ist, der definitiv
zur Betrachtung der deutschen Außenpolitik gehören
muss.

Gerade in diesen Tagen, in denen man sagt, man
wolle das Existenzrecht des jüdischen Staates weiterhin
garantieren - das ist nicht nur Staatsräson, sondern auch
Verpflichtung für uns alle -, muss man daraus verschiedene außenpolitische Ableitungen vornehmen und im
Nahen Osten, wo es nie nur Schwarz oder Weiß, sondern
auch sehr viele Grautöne gibt, Konzessionen machen,
die, obwohl man sich vielleicht etwas anderes gewünscht hätte, notwendig sind.

Insofern begrüße ich es ausdrücklich, dass unser Außenminister diese Woche in Ägypten war und Gespräche
geführt hat. Ich möchte an dieser Stelle aber auch unseren Fraktionsvorsitzenden, Volker Kauder, hervorheben.
Volker Kauder war der erste Politiker in Europa, der Präsident el-Sisi besucht, ihm die Hand gereicht und gesagt
hat: Bei allen Schwierigkeiten, die Ägypten gerade hat,
brauchen wir Ägypten, brauchen wir eine stabile Regierung in Ägypten. Die jetzige, bedauerlicherweise - das
hätten wir uns anders gewünscht - nicht demokratisch
legitimierte Regierung Ägyptens ist bei weitem besser
als die vorherige unter Mursi, die zwar demokratisch gewählt, aber extremistisch war.

Das war ein mutiger Schritt, Volker Kauder. Ich
glaube, es ist auch richtig, dass Frank-Walter Steinmeier
diesem Schritt jetzt gefolgt ist und dass auch die Bundeskanzlerin Präsident el-Sisi hier in Berlin treffen wird.

Ein letzter Gedanke. Selbstverständlich ist das Verhältnis zu Saudi-Arabien nicht einfach, sondern bringt
große Schwierigkeiten mit sich. Es tut sich wohl niemand leicht mit dem Verhältnis zwischen Saudi-Arabien
und Westeuropa. Trotzdem ist Saudi-Arabien ein wichtiger Partner für Israel. Wir sollten diese Beziehung deshalb nicht leichtfertig aufs Spiel setzen, sondern immer
mit Bedacht abwägen, welche Folgen es mit sich
brächte, wenn wir gegenüber dem Iran zu gutgläubig
aufträten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

- Liebe Kolleginnen und Kollegen, verehrte Kollegin
Roth, ich habe am Dienstag mit Herrn Nouripour an einer Besprechung teilgenommen. Alle dort waren sich einig: Es gibt auf internationaler Ebene natürlich große
Zweifel am Erfolg der saudischen Operation im Jemen,
gar keine Frage. Aber wenn man so tut, als wäre das,
was Saudi-Arabien gerade im Jemen macht, ganz falsch,
dann möchte ich das zumindest richtigstellen.

- Jetzt warten Sie doch erst einmal ab, was ich zu sagen
habe, Herr Kollege Nouripour, bevor Sie anfangen, hier
herumzukrakeelen. Ich antworte erst. Dann können Sie
immer noch etwas sagen.

Ich sage Ihnen ganz klar: Die Alternative war doch
nicht, nichts zu tun. Die Frage beim Jemen war, ob man
das vollständige Abgleiten dieses Landes in den islamistischen Terrorismus zulässt oder nicht. Das ist keine
Mission, die wir in irgendeiner Form unterstützen oder
wo wir operationell tätig sind. Vielmehr hat sich SaudiArabien entschlossen, dort, vor seiner Haustür, tätig zu
werden. Das ist der Hintergrund dieser Diskussion. Das
war die Alternative. Die Alternative war nicht, dass
Deutschland in Saudi-Arabien anruft und sagt: Bitte,
lasst das mal. - Die Entscheidung war schon getroffen
worden, es zu tun.

Sie wissen selber genauso gut wie ich, wie der außenpolitische Kontext dieser Entscheidung war, gar keine
Frage. Dass das mit Atalanta gar nichts zu tun hat, liegt
doch auch auf der Hand.

- Das hat nichts damit zu tun, überhaupt nichts!

Im Übrigen hat von uns hier nie jemand den Anspruch erhoben, mit Atalanta die Probleme Afrikas zu
lösen; Staatssekretär Brauksiepe hat das dankenswerterweise gesagt. Das machen wir auch nicht mit militärischen Maßnahmen. Das Gegenteil hat auch nie jemand
von uns behauptet. Es ging bei Atalanta - deshalb finde
ich es ziemlich wohlfeil, Atalanta in einen Zusammenhang mit den Problemen Afrikas insgesamt zu stellen 9866 

darum, die Handelswege und damit auch die vitalen Interessen Deutschlands als Exportnation zu sichern.

Das wird mit Atalanta sehr erfolgreich getan. Deshalb
setzen wir dieses Mandat auch fort und werben für die
Verlängerung.

Dass wir uns mehr um Afrika kümmern müssen, dass
wir die Probleme im Zusammenhang mit Krieg, Vertreibung und Flüchtlingswellen besser in den Griff bekommen müssen, liegt auf der Hand. Dass man da viel zu
lange weggeschaut hat, ist doch auch klar. Es war aber
auch in der rot-grünen Zeit so - das möchte ich hier einmal erwähnen -, dass man Deals mit nordafrikanischen
Regierungen abgeschlossen hat. Das geschah in der gesamten Geschichte der Bundesrepublik Deutschland,
aber insbesondere während der rot-grünen Regierung:
Otto Schily ist zu Gaddafi gefahren und hat - auch mit
Zustimmung der Grünen - Deals mit ihm gemacht, um
das Problem einfach abzuschotten und das Thema zu
ignorieren. Jetzt, wo Gaddafi weg ist, kommen das Problem und die Schwemme zu uns.

Das ist der tiefere Grund dafür, warum wir in der Vergangenheit damit nicht so häufig befasst waren. Deshalb
müssen wir uns natürlich stärker um das Problem kümmern.

Niemand von uns hat gesagt, dass man es militärisch
lösen kann, sondern wir sind der festen Überzeugung,
dass das nur über bessere Entwicklungskooperation bzw.
wirtschaftliche Entwicklung geht. Das wurde hier klar
gesagt. Dafür war die Bundeskanzlerin beim Sondergipfel der Europäischen Union. Wir sind dafür tätig. Es gibt
da kein dröhnendes Schweigen, sondern da ist ganz viel
Aktivität: seitens unseres Bundesaußenministers, seitens
Gerd Müllers, unseres Entwicklungsministers, sowie auch
vonseiten der Spitzenposition, also Angela Merkels. Ich
finde, dass das auch richtig ist. Wir sollten die Regierung
dabei unterstützen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Atalanta ist eine erfolgreiche Mission. Wir haben oft die Schwierigkeit,
dass viele Menschen in Deutschland - aus meiner Sicht
sicher zu Recht - kritische Fragen stellen, die wir als
Parlament hier auch diskutieren; denn viele Menschen in
Deutschland sind grundsätzlich gegenüber Auslandseinsätzen der Bundeswehr sehr kritisch. Viele fragen: Warum soll Deutschland eigentlich eine so aktive Rolle
spielen?
Wir wollen nicht, dass Auslandseinsätze der Bundeswehr ein reines Elitenprojekt sind, bei denen der Bundestag, abgekoppelt von der Stimmungslage in der Bevölkerung, über die Köpfe der Menschen hinweg
entscheidet. Atalanta ist deshalb ein so gutes Beispiel,
weil die Menschen dieses Mandat unterstützen, weil es
in der Bundeswehr anerkannt ist, weil Aufwand und
Nutzen in einem klaren Verhältnis zueinander stehen,
weil man es gut begründen kann und weil wir in der Vergangenheit enorme Erfolge - nämlich das Zurückdrängen der Piraterie - erzielt haben. Das ist ein erfolgreiches Mandat. Deshalb werben wir für die Fortsetzung.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Den Worten meines Vorgängers möchte ich mich
gerne anschließen; denn Herr Schmidt hat aus meiner
Sicht sehr gut deutlich gemacht, dass UNMIL eine der
erfolgreichsten UNO-Missionen ist. Das zeigt, wie wichtig es ist - wir diskutieren hier ja immer wieder über
ganzheitliche bzw. nachhaltige Auslandseinsätze und
über Lösungsansätze für schwierige Regionen wie die in
Afrika -, dass man versucht, die Mittel zu kombinieren.
Das betrifft Entwicklungszusammenarbeit und wirtschaftliche Zusammenarbeit, aber auch finanzielle Instrumente, und letztendlich gehören dazu auch Polizeimaßnahmen - wir sind auch mit fünf Polizisten im Land
aktiv - und militärische Maßnahmen, auch wenn sie in
diesem Fall nur in sehr begrenztem Maße stattfinden.

Ich bin Staatssekretär Brauksiepe besonders dankbar,
dass er die Worte von Herrn Gehrcke, was den militärischen Charakter dieses Mandats angeht, richtig eingeordnet hat. Der humanitäre Beitrag, den UNMIL leistet,
ist nicht außer Acht zu lassen. Man sollte das aber nicht
mit einem Kampfeinsatz verwechseln und so tun, als ob
es darum ginge, in einen Krieg zu ziehen. Das ist nicht
der Fall. Diese Ihre Beschreibung, Herr Gehrcke, fand
ich genauso wenig passend wie die Tatsache, dass Sie
sich bei Verfahrensfragen aufgehalten haben. Aber darauf ist Herr Staatssekretär Brauksiepe bereits ausführlich eingegangen.

Wir haben über das hinaus, was wir im Rahmen von
UNMIL leisten, sehr viel für die Entwicklung des


Landes getan, und zwar nicht allein im Rahmen der bilateralen Entwicklungszusammenarbeit. So wurde im
Rahmen des Pariser Clubs die Entschuldung des Landes
herbeigeführt - ein Beispiel für finanzielle Maßnahmen,
die ich eben angesprochen habe. Man sollte nämlich
nicht glauben, dass es möglich ist, ein Land nur durch
Spenden oder einmalige Wohltaten auf den richtigen
Weg zu bringen. Vielmehr muss man versuchen, auch
die fiskalischen Probleme in den Griff zu bekommen.
Das ist mithilfe der internationalen Gemeinschaft geschehen.

Die Präsidentin ist mittlerweile wiedergewählt worden; Herr Schmidt hat das bereits angesprochen. Die
große Bewährungsprobe für afrikanische Länder ist - in
Ghana ist das sehr gut gelungen; Nigeria steht nun vor
dieser Herausforderung -, ob auch ein friedlicher Machtwechsel gelingt. Ich würde die Funktionsfähigkeit von
Demokratien in Afrika also nicht nur an einer Wiederwahl festmachen. Die Transition von der Opposition zur
Regierung ist eigentlich der entscheidende Lackmustest
dafür. Ich finde, dass Liberia auf einem guten Weg ist.
Aber die letztendliche Entwicklung lässt sich heute noch
nicht voraussehen.

Es wurde bereits von mehreren Rednern angesprochen: Zu Elend und Armut in diesem Land kam die
Ebolakatastrophe als großes Unglück hinzu. Vor diesem
Hintergrund ist es notwendig, das Land weiterhin zu unterstützen. Ich halte jeden für mutig, der bereit gewesen
ist, in die Ebolaregion zu gehen, seien es in diesem Fall
die Angehörigen der Bundeswehr, die Polizeiangehörigen, unsere Entwicklungshelfer, die Menschen, die dort
ehrenamtlich tätig sind, oder die Vertreter des Auswärtigen Amtes. Wir haben in dieser Region tatsächlich eine
Situation, die sehr viel persönlichen Mut abverlangt,
überhaupt dort hinzugehen. Deshalb möchte ich nicht
nur für das Mandat werben und um Zustimmung in der
weiteren Beratung bitten, sondern auch denjenigen danken, die sich auf diesen schwierigen und mutigen Weg
gemacht haben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kollegen! Herr Neu, was soll ich dazu sagen? Mir
fällt es jetzt wirklich schwer, das, was Sie gesagt haben,
einzuordnen.

Man kann auf manche Argumente von Herrn Gehrcke
oder von Herrn Dehm normalerweise ja noch reagieren,
aber bei Ihnen fällt es mir jetzt wirklich sehr schwer.

Ich möchte Ihnen nur eine Frage stellen - fühlen Sie
sich dadurch nicht zu einer Zwischenfrage provoziert,
die Sie meinetwegen aber auch stellen können; ich lasse
sie zu -: Was ist denn bitte Ihre Alternative zu dem, was
Sie gerade vorgetragen haben? Sie tun so, als ob KFOR
ein Kampfeinsatz wäre, der einer Invasion gleichkommt.

- Nein, das ist es nicht. KFOR ist eine friedenssichernde
Maßnahme. Wir hätten uns als Unionsfraktion gewünscht, dass wir heute sagen können: Das Mandat endet. - Wir hatten sogar zwischendurch eine Entwicklung, in der es danach aussah. Allerdings hat sich der
Balkan - der Minister hat es gerade gesagt - leider in
eine andere Richtung entwickelt.

Wir haben - ich weiß nicht, ob man darüber berichten
darf, aber ich setze das Einverständnis meiner Kollegen
voraus - diese Woche im Auswärtigen Ausschuss ausführlich darüber diskutiert. Ich glaube, wir haben in dieser Frage selten so viel Einigkeit gehabt wie in dieser
Woche. Denn das, was gerade auf dem Balkan insgesamt
passiert - im Kosovo, in Bosnien, aber auch in Mazedonien -, bleibt zehn Jahre hinter einer Entwicklung zurück, die wir eigentlich schon erreicht hatten. Deswegen
ist das Mandat weiter notwendig.

Ich würde gerne sagen: Es läuft aus. - Aber wir können es uns jetzt nicht leisten, die Soldaten abzuziehen,
weil der Gefährdungsgrad nach wie vor gegeben ist. Es
stimmt zwar, dass der Charakter des Mandats sich im
Laufe der Zeit etwas verändert hat. Aber heute ist die
Lage näher an eine Auseinandersetzung, sowohl politisch als auch im negativsten Fall militärisch, gerückt,
als wir es vor fünf Jahren vielleicht noch gedacht haben.

Was Mazedonien angeht, möchte ich dem Minister
beipflichten. Ich finde es richtig, dass die EU sich so
stark engagiert. Ich glaube, an dieser Stelle sind tatsächlich auch wir gefordert, weil - das möchte ich als etwas
Positives werten - beide Seiten in Mazedonien sehr
großen Wert auf gute Beziehungen zu ihren Schwesterparteien - damit meine ich nicht CDU/CSU oder SPD,
sondern die europäischen Schwesterparteien - legen.
Teilweise wird auch versucht, das zu instrumentalisieren.

Was wir als starke Parlamentarier und Parteivertreter
dazu beitragen können, ist, glaube ich, die EU-Kommission zu unterstützen, indem wir darauf hinwirken, dass


Mazedonien eine Technokratenregierung bekommt und
es Neuwahlen unter fairen und rechtmäßigen Bedingungen gibt, um dadurch die Situation etwas abzukühlen.
Denn das, was wir vor ein paar Wochen erlebt haben
- unabhängig davon, wie das konkret zustande gekommen ist; es gibt viele Verschwörungstheorien und unterschiedliche Ansichten dazu -, war definitiv eine Auseinandersetzung militärischer Art, die entweder durch
Terror oder durch so große Verwerfungen innerhalb des
Landes entstanden ist, dass man in Mazedonien alarmiert sein muss. Von Aussöhnung ist man sehr weit entfernt.

Deshalb werbe ich dafür, dass wir versuchen, möglichst auf die Bildung einer Allparteienregierung hinzuwirken - ich habe gerade von einer Technokratenregierung gesprochen - oder den Prozess einzuleiten, von
dem der Minister gesprochen hat, einen Prozess, der
dazu führt, dass wieder Stabilität einkehrt. Die Sorge, die
ich bei der Forderung nach Neuwahlen habe, ist, dass es
dann wieder zu einem gegenseitigen Aufrüsten im Wahlkampf kommt - das meine ich nicht militärisch, sondern
medial und rhetorisch -, von dem man nur schwer wieder herunterkommt.

Hier muss ich - wir diskutieren ja oft über Griechenland - deutlich sagen: Das Verhalten unseres griechischen NATO-Partners ist an dieser Stelle nicht akzeptabel.

In einer solchen Phase in dem Namensstreit, in dem die
Amerikaner konkrete Lösungsvorschläge gemacht haben
- übrigens emotional zulasten der Mazedonier -, jeden
Vorschlag immer wieder abzulehnen, halte ich für unverantwortlich. Wenn man mit griechischen Politikern darüber diskutiert, schwingt immer eine Drohung im
Raume mit. Sie sagen nämlich: Ihr müsst mit dem Problem dann halt fertig werden, dass die ausländischen
Kämpfer, die vom Balkan nach Syrien gezogen sind und
jetzt, bestens trainiert und motiviert, aus dem LevanteKampfgebiet zurückkehren, nicht wieder in den Balkan
einsickern; wir können dazu nichts beitragen.

Natürlich muss Griechenland etwas beitragen, und
zwar durch Grenzkontrollen und den Austausch der notwendigen nachrichtendienstlichen Informationen, damit
es dort nicht zu einem Terroristenverkehr von A nach B
kommt. Insofern müssen wir die Griechen wirklich ermahnen. Denn diese Drohung hat der griechische Verteidigungsminister sogar einmal in einer deutschen Zeitung
geäußert. Ich hoffe nicht, dass das der Grund ist, dass
diese Auseinandersetzung in Mazedonien stattgefunden
hat oder Kämpfer eingesickert sind. Es gibt Hinweise
darauf, dass es so sein könnte. Ich schließe an dieser
Stelle keine einzige Erklärung aus.

Frau Präsidentin, ich werbe für das Mandat und
komme zum Schluss meiner Rede.

Vielen Dank.

 Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsident! Frau

Buchholz, ich möchte kurz auf das eingehen, was Sie gesagt haben. Keiner der bisherigen Redner, die sich für
die Verlängerung dieses Mandats ausgesprochen haben,
hat in irgendeiner Form behauptet, dass wir diesen Konflikt militärisch lösen können.

Wenn die Linke also klatscht, wenn gesagt wird: „Wir
wollen den Konflikt mit politischen Maßnahmen lösen“,
dann sind wir genau dieser Meinung; da können Sie sich
uns gerne anschließen. Auch wir sind der Meinung, dass
man diesen Konflikt nur politisch lösen kann und eben
nicht militärisch.

Allerdings: Die Zwischenfälle, die Sie aufgezählt haben, sind sehr, sehr ernst zu nehmen, und sie beschäftigen uns natürlich. Aber ohne MINUSMA würde es nicht
bei diesen Zwischenfällen bleiben, sondern dann hätten
wir einen Flächenbrand. MINUSMA bringt uns überhaupt erst in die Lage, die Entwicklungszusammenarbeit
zu vertiefen, Staatlichkeit aufzubauen und das Land wieder an den Verhandlungstisch zu bringen. Das ist ja gelungen.

In Ihrem ganzen Beitrag haben Sie außer Acht gelassen, dass der Versöhnungsprozess innerhalb des Landes
mittlerweile sehr große Fortschritte macht.

Daran hat auch MINUSMA einen Anteil; gar keine
Frage. Ohne MINUSMA wäre das nicht zustande gekommen, ohne unser großes politisches Engagement darüber hinaus auch nicht.

Im Bereich der Krisenprävention sind wir mehr als je
zuvor tätig. Wir haben Ausstattungshilfeprogramme für
die malischen Streitkräfte auf den Weg gebracht, um dort
wieder Staatlichkeit hinzubekommen. Polizei und Sicherheitskräfte werden im Rahmen von EU-Missionen
und VN-Missionen nach unseren Maßstäben ausgebildet. Die Entwicklungszusammenarbeit habe ich schon
angesprochen.

Darüber hinaus versuchen wir, die Konfliktursachen
anzugehen. Wir müssen die staatlichen Strukturen in die
Lage versetzen, mit der Bevölkerung in Kontakt zu treten. Wir haben ein Programm aufgelegt, in dessen Rahmen Trainingskurse für Polizeikräfte durchgeführt werden. Wir haben ein Programm aufgelegt, das eine
Professionalisierung der Medien zum Ziel hat, damit die
Kommunikation wieder funktionieren kann und die
Leute nicht auf einzelne örtliche Stammesgruppen oder
andere Rattenfänger, die versuchen, dort Unruhe zu stiften, hereinfallen. Das alles ist nur möglich, weil wir einen Gesamtansatz gewählt haben; das ist uns nicht
leichtgefallen.

Keiner von uns ist gerne dabei, wenn es darum geht,
Soldaten in gefährliche Einsätze zu schicken. Aber als
unsere französischen Partner uns gefragt haben, ob wir
ihnen zur Seite stehen würden - sie haben dort die LeadFunktion übernommen -, haben wir nicht Nein gesagt,
sondern wir haben gesagt, dass wir unter den Bedingungen, die ich genannt habe, bereit sind, unser Engagement
über das Politische hinaus um eine militärische Komponente zu ergänzen. Das verstehe ich unter Verlässlichkeit, auch im Bündnis mit unseren französischen Freunden, meine Damen und Herren.

Die Lage - das haben Sie richtig beschrieben - ist
nach wie vor sehr fragil; gar keine Frage. Wir haben am
7. März dieses Jahres einen Anschlag erlebt, von dem
auch Ausländer beinahe betroffen gewesen wären. Dieser Anschlag ist nach wie vor nicht aufgeklärt. Es gibt
verschiedene Terrorgruppen, die dort aktiv sind. Keiner
weiß so richtig, aus welcher Richtung diese Terrorgruppierungen kommen. Damit es keinen erneuten Flächenbrand in Mali gibt, damit dieses Land nicht auseinanderfällt, ist es notwendig, sich ihm mit großer
Aufmerksamkeit zu widmen. MINUSMA ist im Verbund mit unseren entwicklungspolitischen Maßnahmen
die richtige Antwort. Deshalb plädiere ich für die Fortsetzung dieses Mandats.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Frau

Höger, ich hatte gerade schon die Gelegenheit, das, was
Frau Buchholz gesagt hat, einzuordnen. Diese Gelegenheit möchte ich auch bei Ihnen nicht verstreichen lassen.
Ich möchte aber zunächst eine Bemerkung zu den Vorgängen innerhalb Ihrer Fraktion machen. Nachdem ich



gehört habe, was Sie, Frau Höger, und vorher Sie, Frau
Buchholz, gesagt haben, kann ich verstehen, warum
Gregor Gysi aufgegeben hat, zu versuchen, die Linkspartei in der Außenpolitik auf einen verantwortungsbewussten Kurs zu bringen.

Sie haben gerade gefordert, einen Prozess für den Nahen Osten ähnlich der OSZE anzustoßen. Ich darf Sie
darauf hinweisen, dass UNIFIL genau so etwas ist.

Ohne UNIFIL würden die Drei-Parteien-Gespräche
nicht stattfinden. Ohne UNIFIL, der Beobachtermission
der Vereinten Nationen, wären diese Gespräche überhaupt nicht auf den Weg gebracht worden. Das Beste an
diesem Mandat ist, dass man alle vier Wochen zusammensitzt und versucht, gemeinsam Lösungen zu finden,
übrigens zur Zufriedenheit aller Beteiligten.

Die Situation - damit haben Sie recht - ist insgesamt
sehr fragil. Das Mandat ist unter ganz anderen Gesichtspunkten, unter einem ganz anderen Konfliktszenario zustande gekommen. Aber gerade weil sich die Situation
im Nahen Osten insgesamt durch ISIS und durch andere
Vorgänge sehr verschärft hat, kann man nun wirklich
nicht sagen: Wir verschließen die Augen davor und ziehen uns zurück.

Deshalb bin ich der Meinung, dass wir dieses Mandat
dringend verlängern müssen. Was sich im Irak vollzieht,
der steigende Einfluss des Irans, insbesondere im Libanon, aber auch im Jemen, in der gesamten Region, ist
eine große Gefahr. Zu befürchten ist, dass daraus wieder
neue Konflikte entstehen. Das, was wir in Syrien sehen,
ist - davon sind einige von uns schon seit längerer Zeit
überzeugt - nur der Anfang dessen, was dem Nahen Osten insgesamt an Stellvertreterkonflikten bevorstehen
wird. Wenn die mittleren Mächte und Großmächte wie
die Türkei, Saudi-Arabien und der Iran aufeinanderprallen, dann dürfen wir nicht an der Seitenlinie stehen und
so tun, als wenn uns das nichts angeht. Es geht uns etwas
an. Deshalb ist UNIFIL auch weiterhin wichtig, und deshalb müssen wir mit UNIFIL weiter präsent sein, meine
Damen und Herren.

Der Hisbollah-Angriff auf zwei israelische und einen
spanischen UNIFIL-Soldaten zeigt, dass die Situation
nach wie vor sehr angespannt ist. Ich befürchte, dass
durch die Vorgänge im Irak, durch den drohenden Einfluss des Irans die Gelegenheit, im Libanon an Einfluss
zuzulegen und die Hisbollah in eine noch viel stärkere
Position zu bringen, nicht ungenutzt bleiben wird. Gerade deshalb ist es wichtig, für Ausgleich zu sorgen. Das
macht UNIFIL in dieser Situation. Deshalb bin ich auch
davon überzeugt, dass das Mandat richtig ist.

Es ist korrekt, dass politische Konflikte - ich wiederhole das, was vorhin viele Redner schon gesagt haben nicht durch militärische Maßnahmen gelöst werden.
Aber die Einbettung dieses Mandats, flankiert durch unsere starken diplomatischen Bemühungen in der Region,
ist sinnvoll, ist nachhaltig und führt dazu, dass es einen
großen Beitrag zum Frieden und zur Stabilität in der Region liefert. Das ist wichtig. Deshalb wollen wir dieses
Mandat auch fortsetzen, meine Damen und Herren.

Wenn wir resümieren, wo wir in unserer Syrien-Politik stehen, müssen wir natürlich schon kritisch sagen:
Aus der Oppositionsbewegung in Syrien ist nicht das
entstanden, was wir anfangs gehofft hatten. Aber gerade
aufgrund dieser Erfahrung in Syrien kann uns nicht egal
sein, was in Ländern passiert, die auch fragil sind, wie
im Libanon oder in Jordanien, das mit einer so großen
Zahl von Flüchtlingen konfrontiert ist, dass es ein Wunder ist, dass es überhaupt noch so stabil ist. Wir müssen
uns auf allen Ebenen politisch, aber an dieser Stelle eben
auch militärisch engagieren, um die Staatlichkeit weiter
aufrechtzuerhalten.

Das BMZ ist im Libanon stark präsent. Sie haben ausgeblendet, was wir auf dieser Ebene tun. Es ist tatsächlich eine unserer Prioritäten und eine Verpflichtung für
uns, in der gesamten Region mit allen Möglichkeiten,
die die politische Klaviatur bietet, zu helfen und zu unterstützen.

Dieses Mandat ist nur ein kleiner Ausschnitt von dem,
was wir alles tun. Vor diesem Hintergrund bitte ich Sie
um die Verlängerung und weiterhin auch um die Unterstützung derjenigen Maßnahmen, die wir sonst noch
durchführen.

Herzlichen Dank.


