Guten Tag, Herr Minister! Meine Frage ist: Wieso hat

die Bundesregierung die Höchstdauer für den Bezug von
Kurzarbeitergeld nicht bei zwei Jahren belassen? Ich
persönlich erlebe, dass viele Betriebe, insbesondere im
Maschinen- und Anlagenbau, noch aus ihrer Auftragslage aus Zeiten der Hochkonjunktur schöpfen und das
Tal der Tränen praktisch noch vor sich haben. Sie werden erst im nächsten Jahr überhaupt in die Situation
kommen, Kurzarbeit anzumelden.

Warum belässt man die maximale Bezugsdauer nicht
bei zwei Jahren? Kein Betrieb meldet freiwillig Kurzarbeit an, sondern er meldet dann Kurzarbeit an, wenn
keine Arbeit da ist. Sobald wieder Arbeit vorhanden ist,
ist das Erste, das im Betrieb gemacht wird, die Kurzarbeit wieder abzumelden und alle voll arbeiten zu lassen. Das liegt im Interesse von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, weil die Kurzarbeit für Arbeitnehmer
Einkommensverluste bedeuten.

Die Frage ist noch einmal ganz klar: Wieso kann die
Bezugsdauer nicht weiterhin zwei Jahre betragen, statt
eine Entwicklung vorwegzunehmen, die man noch gar
nicht kennt?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Kurzarbeit war schon in der Vergangenheit im
Bundestag immer wieder ein Thema. Die Bundesregierung klopft sich auf die Schulter, um sich dafür zu loben,
wie sie dafür gesorgt hat, mit dem Instrument der Kurzarbeit Arbeitslosigkeit zu vermeiden. Regelmäßig gibt es
dann einen Zwischenruf von der SPD: Olaf Scholz ist es
aber gewesen. - Betriebsräte, Vertrauensleute und Gewerkschaften kommen als Akteure so gut wie gar nicht
vor. Ich möchte an dieser Stelle all meinen Kolleginnen
und Kollegen in den Betrieben ganz große Anerkennung
dafür aussprechen, dass ihnen das gelungen ist.

Ich kenne nicht wenige Betriebe, in denen Betriebsräte und Betriebsrätinnen gegen den anfänglichen Willen
ihrer Geschäftsleitungen Kurzarbeit auf den Weg gebracht haben. Geschäftsleitungen und Personalabteilungen einiger Maschinenbaubetriebe hatten noch nicht realisiert, dass sie in einer Krise waren. Aber die
Beschäftigten, Betriebsräte und Betriebsrätinnen hatten
sehr schnell gemerkt, dass die Arbeit im Grunde wegbricht. Kurzarbeit auf zwei Jahre zu verlängern, war
richtig. Kurzarbeit auf 18 Monate zu verkürzen, ist
falsch.

Die Krise ist nicht vorbei. Im Schiff- und im Anlagenbau kommt die Krise aufgrund langer Auftragsvorläufe
und Lieferzeiten gerade erst an. Auch in Teilen der Automobilindustrie beginnen erst jetzt mit dem Ende der
Abwrackprämie die Beschäftigungsprobleme. Die Linke
hat bereits in ihrem 10-Punkte-Sofortprogramm direkt
nach der Bundestagswahl die Verlängerung der Kurzarbeit auf drei Jahre gefordert. Wir freuen uns, dass die
SPD unser Anliegen aufnimmt.

Betriebsräte und Betriebsrätinnen, Gewerkschaften
und Geschäftsleitungen brauchen Planungssicherheit
und Instrumente zum Handeln. Kurzarbeit inklusive der
Befreiung von Sozialversicherungsbeiträgen - ich habe
gehört, was Herr Lehrieder eben gesagt hat; ich hätte
gerne einmal schriftlich von Ihnen, wo das steht; denn
nach meinen Informationen ist es nicht so muss erhalten bleiben, genauso wie die Qualifizierungsmöglichkeiten während der Kurzarbeit. Außerdem ist es
ein Fehler, gerade jetzt geförderte Altersteilzeit abzuschaffen.

Auch sie ist ein Instrument, das dabei helfen kann, Menschen in Arbeit zu halten und die Einstellung und Übernahme von Beschäftigten und Auszubildenden zu unterstützen.

Diejenigen, die schon jetzt in Kurzarbeit sind, waren
vom ersten Tag an Betroffene der Krise, ganz im Gegensatz zu den Banken, für die man große Rettungsschirme
aufgespannt hat. Kurzarbeit ist für Beschäftigte nicht
kostenlos. Die Bundesagentur für Arbeit ersetzt nur 60
bzw. 67 Prozent des Entgeltverlustes. Das sind teilweise
erhebliche Einschnitte für die Betroffenen; denn die monatlichen Belastungen durch Miete, Lebensunterhalt und
weitere laufende Kosten bestehen zu 100 Prozent weiter.

Jetzt bekommen diese Beschäftigten möglicherweise
noch eine Rückzahlungsforderung durch das Finanzamt.
Das darf nicht sein.

Eigentlich ist Kurzarbeitergeld steuerfrei; so glaubt man.
Allerdings muss man in den Einkommensteuererklärungen das komplette Jahreseinkommen versteuern. Dann
ist Kurzarbeitergeld plötzlich zu versteuerndes Einkommen. So will es der Progressionsvorbehalt. Damit können plötzlich erhebliche Nachzahlungsforderungen entstehen, mit denen die Betroffenen nicht gerechnet haben
und für die sie keine Rücklagen gebildet haben. Aus diesem Grund fordert die Linke den Verzicht auf den sogenannten Progressionsvorbehalt bei Kurzarbeitergeld zugunsten von Beschäftigten und deren Familien und zur
Stärkung bzw. zum Erhalt der Binnennachfrage.

Das Kurzarbeitergeld ist schon ausgegeben; die Betroffenen haben keinen finanziellen Spielraum für Rückzahlungen. Wir hatten in der vergangenen Legislaturperiode bereits einen Antrag auf Abschaffung des
Progressionsvorbehaltes eingebracht; jetzt tun wir es erneut. Denn das Problem für Tausende von Beschäftigten
ist immer noch nicht aus der Welt. Hier muss dringend
eine Lösung gefunden werden.

Ich fasse zusammen: Wir brauchen einen Instrumentenkasten für Betriebsräte und Betriebsrätinnen, Gewerkschaften und Personalabteilungen in Form von Verlängerung des Zeitraums für Kurzarbeit auf 36 Monate,

Erhalt der Erstattung der Sozialversicherungsbeiträge
durch die Bundesagentur für Arbeit, Qualifizierungsmaßnahmen während der Kurzarbeit,

Förderung von Altersteilzeit, Verzicht auf den Progressionsvorbehalt und, wo Sie das sagen, Herr Kollege,
Reichtum für alle.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bemerkenswert an
dem hier diskutierten Sachverhalt ist, wie Verbesserungen für Beschäftigte heutzutage zustandekommen. Nach
dem, was ich eben von Frau Connemann und von Herrn
Kolb gehört habe, muss ich sagen, dass es genau in die
entgegengesetzte Richtung geht. Ich vermute und befürchte, dass sich dahinter im Vergleich zum jetzigen
Zustand eher echte Verschlechterungen verbergen.

Es ist auffällig, dass nach der gerichtlich bezeugten Verfassungswidrigkeit wesentlicher Regelungen von Hartz IV
nun ein weiterer Fall auf dem Tisch liegt, bei dem ein Gericht den Gesetzgeber auf eine Gerechtigkeitslücke hinweisen muss. Was sagt uns dies über die vorangehende
Bundesregierung? Fehlt da nicht die gesellschaftliche
Bodenhaftung, wenn Sie stets höchstrichterliche Starthilfe benötigen, um sich überhaupt mit gesetzlich hervorgerufener Diskriminierung und Demütigung zu befassen?
Oder ist es schlichtweg Ignoranz? Um es klar zu sagen:
Die Linke unterstützt die hier eingebrachten Gesetzentwürfe des Bündnisses 90/Die Grünen und der SPD. Aber
um einen Satz zu streichen, braucht die Linke keinen eigenen Antrag.


Fakt ist: Die Krise in der Realwirtschaft hat junge Beschäftigte besonders getroffen. Nach der Ausbildung bedurfte es keiner Kündigung. Man hat sie einfach nicht
übernommen. Damit waren Auszubildende neben Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmern sowie unbefristet Beschäftigten die ersten, die in der Krise gehen
mussten. Die Diskriminierung bei den Kündigungsfristen ist also nur die Spitze der prekären Situation vieler
junger Beschäftigter. Deshalb kann die Streichung von
§ 622 Abs. 2 Satz 2 BGB auch nur der Anfang dringend
gebotener Reformen in dem Bereich sein.

Der nächste Schritt muss die Übernahme aller Auszubildenden sein, wie es bisher nur in wenigen Tarifverträgen geregelt ist. Jugendliche brauchen ein Recht auf
Ausbildung und ein Recht auf Übernahme.

Nie war der Einstieg in die Arbeitswelt mit so hohen Risiken versehen und so prekär gestaltet wie heute. Ich erinnere daran, dass junge Menschen unter den befristet Beschäftigten weit überdurchschnittlich vertreten sind.
30 Prozent der unter 25-Jährigen haben einen befristeten
Arbeitsvertrag. Die vorgeschlagene Änderung des Kündigungsschutzes entfaltet ihre Wirksamkeit erst ab einer
Betriebszugehörigkeit von sechs Monaten. Die Möglichkeit, kalendermäßige Befristungen ohne sachlichen Grund
zu vereinbaren, lässt den Kündigungsschutz während der
Dauer der Befristung faktisch leerlaufen.

Die Zukunftschancen junger Menschen in diesem
Land müssen verbessert werden.

Denn was ist die Folge der prekären Situation, in der die
Regierung die Jugendlichen derzeit schutzlos zurücklässt? Was ist die Folge, wenn viele von ihnen nur eine
geringfügige Beschäftigung finden, wenn der Berufseinstieg von Hochschulabgängern nicht selten nur über eine
lange Kette von Praktika funktioniert und eine unbefristete Übernahme nach der Ausbildung eher die Ausnahme
als die Regel ist? Die Folge ist doch, dass eine wirkliche
Lebensplanung oder auch eine Familienplanung für
junge Menschen immer schwieriger oder gar unmöglich
wird.

Um dem entgegenzuwirken, brauchen wir mehr Sicherheit, gute Arbeit und gute Löhne.

Hierfür gab es in den vergangenen Jahren leider keine
Mehrheit im Bundestag. Die Linke wird alle gesetzlichen Initiativen, die in diese Richtung gehen, prüfen und
unterstützen.

 Guten Tag, Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin
immer ganz begeistert, wenn ich mitbekomme, dass Herr
Kolb immer ganz genau weiß, was die Linke will. Er hat
das mit den 10 Euro Mindestlohn und mit der Millionärssteuer verstanden.

Herr Kolb, es macht wirklich Spaß, mit Ihnen zusammenzuarbeiten.

- Wissen Sie, auch ich kann lesen. Ich bin jedes Mal hin
und her gerissen, wenn ich bestimmte Sachen lese. Wir
können gerne noch einmal darüber reden, aber nicht
jetzt.

Im Grunde muss ich leider Herrn Zimmer recht geben.

Mir ging es genauso wie Ihnen: Auch ich war völlig irritiert, als ich diesen Antrag gelesen habe, weil ich irgendwie nicht wusste, wann die Forderung nach einem Mindestlohn von 7,50 Euro erhoben worden war. Nach
meiner Erinnerung hat man vor zwei Jahren über einen
Mindestlohn von 7,50 Euro gesprochen. Jetzt wird hier
ein Antrag auf den Tisch gelegt, in dem ein Mindestlohn
von 7,50 Euro gefordert wird. Davon redet doch kein
Mensch mehr. Dieser Betrag würde hinten und vorne
nicht mehr genügen.

Trotzdem finde ich es löblich, dass sich die Grünen
um den Ausstieg aus den Niedriglohnsubventionen bemühen. Aber ich persönlich halte das Modell, das Sie
vorgelegt haben, für nicht besonders weitsichtig. Als besonders neu kann man es auch nicht bezeichnen.

Wie bisher profitieren insbesondere Arbeitgeber von
den niedrigen Löhnen. Die Betroffenen müssen auch
weiterhin von staatlichen Zuschüssen leben, die uns an
anderen Ecken fehlen werden. Was mit dem Niedriglohn
geschaffen wurde, sind neue Formen der Ausbeutung.
Ich persönlich halte es für eine riesige Katastrophe, dass
in einem der reichsten Länder auf dieser Erde, nämlich
in Deutschland, geschaut werden muss, ob man eine
Möglichkeit findet, dass Menschen von ihrer Arbeit leben können. Ich finde, es ist eine Katastrophe, dass man
darüber überhaupt nachdenken muss.

Dabei sind die Vorschläge der Grünen eine bunte Tengelmann-Mischung. Das Problem ist: Dadurch werden
die Niedriglöhne nicht abgeschafft. Im Gegenteil: Sie
werden auch noch zementiert. Es ist also dasselbe in
Grün, nur irgendwie anders formuliert. Deshalb lehnt die
Linke diesen Antrag ab. Mit der Einführung eines Mindestlohns von 10 Euro, wie die Linke sie fordert - Herr
Kolb hat das vorhin schon einmal gesagt -, wäre Ihr ganzes Modell überflüssig und hätten die Menschen Arbeit,
und zwar solche, von der sie leben könnten.

Die Rechnung ist ganz einfach: Bisher müssen
1,4 Millionen Menschen ergänzend zu ihrer Arbeit
Hartz IV beantragen, um über die Runden zu kommen;
sie können von den gezahlten Hungerlöhnen ihrer Arbeitgeber nicht leben. Das ist ein absoluter Skandal.

Es kostet die Steuerzahler - jetzt bitte ich Sie alle, ganz
genau hinzuhören - 9,3 Milliarden Euro. Noch einmal,
anders ausgedrückt: 9,3 Milliarden Euro sind 9 300 Millionen Euro. So viel muss dafür verwandt werden.

Nach dem Modell der Grünen soll die staatliche Aufstockung abgeschafft werden. Die Grünen planen dafür
die Entlastung durch niedrigere Sozialabgaben. Das so
erzeugte Loch in den Sozialkassen soll dann der Steuerzahler übernehmen. Der Niedriglohnsektor bliebe also

erhalten, die Förderung von Dumpinglöhnen auch.
Geiz bliebe folglich für die Arbeitgeber geil, und die
6,5 Millionen betroffenen Beschäftigten würden trotz
Arbeit arm bleiben.

Niedriglöhne - egal wie sie bezuschusst werden schaffen keine Arbeitsplätze, wohl aber verdrängen sie
gute Löhne und reguläre Beschäftigung. Sie setzen eine
Lohnspirale nach unten in Gang. Das kann man auch belegen; das findet auch momentan statt.

Dumpinglöhne werden mit geringeren Sozialabgaben
noch belohnt. Arbeitgeber werden regelrecht dazu verleitet, die Löhne weiter zu reduzieren. Die Grünen behaupten, die Höhe der Sozialabgaben verhindere die
Schaffung von Arbeitsplätzen. Diese Behauptung ist alt
und der Ausgangspunkt der Niedriglohnpolitik. Arbeitsplätze geschaffen hat das nicht. Die Senkung der Sozialabgaben für Geringverdiener entlastet die Unternehmer
weiter in erheblichem Maße.

Mehr Netto ohne mehr Brutto geht zulasten von uns
allen.

Das Solidarsystem ist nicht die Melkkuh der Nation, die
dazu dient, ständig sinkende Löhne auszugleichen. Weniger Sozialabgaben führen zu drastisch geringeren Einnahmen der Sozialkassen. Es besteht die Gefahr, dass
das Loch in den Sozialversicherungen dann wieder als
Begründung für den Abbau von Sozialleistungen herhalten muss.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute ist „Equal Pay
Day“, und von daher passt dieses Thema genau zu diesem Tag, weil es auch hier um gleichen Lohn für gleiche
Arbeit geht.

Ich persönlich finde es toll, dass die SPD mittlerweile
wieder von „Leiharbeit“ und nicht von „Zeitarbeit“
spricht, wie die Zeitarbeitsbranche das gerne hätte. Der
Betriebszweck von einem Leiharbeitsunternehmen ist
das Verleihen von Menschen, um selbst Gewinne zu machen. In Zeiten spätrömischer Dekadenz

war das Sklavenarbeit, im Feudalismus war das Leibeigenschaft, und im Kapitalismus ist das Leiharbeit.

Leiharbeit ist kein Problem, wenn sie gut bezahlt ist:
mit gleichem Geld für gleiche Arbeit und bei gleichen
Arbeitsbedingungen.

Zudem darf sie wirklich nur für Auftragsspitzen genutzt
werden. Das hat die SPD nach sieben Jahren nun endlich
als Geburtsfehler ihrer Reformpolitik erkannt. Herzlichen Glückwunsch!

In einer von der CDU - nicht von irgendjemandem,
sondern vom CDU-Arbeitsminister Laumann - in Auftrag gegebenen Studie wird für Nordrhein-Westfalen gesagt:

Ein Viertel der Entleihbetriebe nutze Leiharbeitnehmer
zur Verdrängung von Stammbelegschaften. Der Einkommensunterschied betrage bis zu 45 Prozent. - Ein Einstieg für Arbeitslose in Beschäftigung - das ist der sogenannte Klebeeffekt - ist die Leiharbeit auch nicht:
einmal Leiharbeitnehmer, immer Leiharbeitnehmer.

Wer leiharbeitet, ist mit einem Bruttolohn von
6,65 Euro im Osten und 7,60 Euro im Westen, wie dies
gerade für diesen Bereich in einem Tarifvertrag beschlossen wurde, oftmals arm trotz Arbeit.

Durch die Leiharbeit wird gute und faire Arbeit vernichtet.

Dies wurde durch die rot-grünen Hartz-Gesetze möglich.

Okay, man muss sich ja darüber freuen, dass die SPD
an dieser Stelle auch wieder zur Vernunft gekommen ist.

So fordern Sie beim Einsatz von Leiharbeit die Ausweitung der Mitbestimmung durch Betriebsräte über Dauer
und Umfang. Die Linke fordert dagegen ein zwingendes
Mitbestimmungsrecht über die Dauer, den Umfang und
das Ob der Leiharbeit.

Das Ob und die Möglichkeit, bei Nichteinigung die Einigungsstelle anzurufen, sind entscheidend.

Nichts Konkretes sagt die SPD zur Einsatzdauer in einem Betrieb. Die Linke sagt dagegen: höchstens drei
Monate, wie es früher im Gesetz stand. Um Auftragsspitzen abzudecken, sind drei Monate genug.

Der entscheidende Knackpunkt liegt bei der EqualPay-Forderung. Die SPD fordert, den Grundsatz „Gleiches Geld für gleiche Arbeit“ wieder ohne Ausnahme
gelten zu lassen. Die Gefahr einer Abweichung durch
Tarifverträge wäre also gebannt. Das wäre auch gut so.
Was macht aber die SPD jetzt nach sieben Jahren mit fatalen Ausnahmen? Sie fordert eine neue Ausnahme. Das
ist im Grunde unglaublich. So heißt es in dem Antrag,
dass der Grundsatz „Gleiches Geld für gleiche Arbeit“
erst nach einer kurzen Einarbeitungszeit gelten soll. Ich
frage Sie: Was ist kurz?
In der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte
steht in Art. 23 Abs. 2 eindeutig:

Jeder, ohne Unterschied, hat das Recht auf gleichen
Lohn für gleiche Arbeit.

Das ist der Maßstab der Linken.

Die schwarz-gelbe Politik schlägt dem Fass in diesem
Zusammenhang aus meiner Sicht den Boden aus. Sie
kennen nämlich nur Vorzüge der Leiharbeit. Die versprochene Prüfung des Lohndumpings - Fall Schlecker zieht sich nunmehr schon seit Monaten hin. Handlungsbedarf sieht die Regierung nur bei anderen. Sollen die
Gewerkschaften doch mit den Arbeitgebern eine Lösung
verhandeln! Damit sagt Schwarz-Gelb nichts anderes
als: „Lohndumping durch Leiharbeit: Weiter so!“; denn
durch das Gesetz wird Lohndumping legal. Das muss
geändert werden.

Die Linke will: gleichen Lohn für gleiche Arbeit, und
das vom ersten Tag an, Begrenzung der Überlassungshöchstdauer auf drei Monate, starke betriebliche Mitbestimmung bei Leiharbeit und Bezahlung der Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer mit einer
Flexibilitätsprämie von 10 Prozent.

Der Antrag der SPD ist zwar ein Schritt in die richtige
Richtung, aber eben nicht genug. Seien Sie sicher: Wir
werden versuchen, auch weiterhin Druck zu machen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Betriebsräte und Geschäftsleitungen haben gehandelt, nicht Sie, Herr Weiß. Sie haben höchstens
die Rahmenbedingungen geschaffen, aber sonst nichts.

Gehandelt haben andere.

Die Krise zeigt, dass nur eine konsequente Arbeitszeitverkürzung Arbeitsplätze schafft und sichert. Statt
immer längere Arbeitszeiten für den einen und gar keine
für den anderen, muss Arbeit gerechter verteilt werden.
Kurzarbeit ist nämlich nichts anderes als Arbeitszeitverkürzung mit Teillohnausgleich.

Das mit der Kurzarbeit haben zum Glück mittlerweile
auch die CDU, die FDP und Frau von der Leyen verstanden. Wir unterstützen die Forderung der SPD in ihrem
Antrag zur Kurzarbeit und werden diesem zustimmen.

Uns geht er aber noch nicht weit genug. Es erfordert
nur gesunden Menschenverstand, um zu erkennen, dass
die gerechte Verteilung von Arbeit der richtige Hebel für
mehr Beschäftigung ist.

Hier gibt es in Ihren Vorschlägen noch einigen Raum für
Verbesserungen.

Ich gehöre zu der Generation, die in den 80er-Jahren
für eine Arbeitszeitverkürzung gekämpft hat. Arbeitszeitverkürzung bedeutet nicht nur Kurzarbeit, sondern
sie bedeutet auch, die Arbeitszeit für Vollzeitbeschäftigte
zum Beispiel auf eine 35-Stunden-Woche zu verkürzen;
sie bedeutet, Überstunden zu begrenzen; und sie bedeutet, Altersteilzeit einzuführen.

Arbeitszeitverkürzung erleichtert die Vereinbarkeit von
Beruf und Familie, und sie wirkt sich positiv auf die Gesundheit der Beschäftigten aus. Da schlagen Sie gleich
mehrere Fliegen mit einer Klappe.

Vor dem Hintergrund knapper Arbeit ist es auch völlig irrsinnig, die Menschen mit 67 Jahren noch in den
Betrieben zu beschäftigen.

 Nehmen Sie die Entscheidung zur Rente mit 67 wieder
zurück!

Für die Linke ist klar: Die Erstattung von Sozialversicherungsbeiträgen bei Kurzarbeit ist ebenfalls richtig
und muss fortgesetzt werden. Hierbei sind wir ganz auf
Ihrer Seite.

Die Regierung hat lange genug gebraucht, sich dazu
durchzuringen, Klarheit zu schaffen. Damit wurden viele
Kolleginnen und Kollegen in den Betrieben absolut verunsichert.

Die tarifliche Kurzarbeit, wie sie in der Metall- und
Elektroindustrie ausgehandelt wurde, wäre ebenfalls ein
richtiger Schritt und eine Ergänzung zur konjunkturellen
Kurzarbeit gewesen. Sie fehlt in den Vorschlägen der
SPD und der Regierung aber komplett. Hier müssten
noch Hausaufgaben gemacht und Nachbesserungen vorgenommen werden.

Die Idee, Kurzarbeit für die Qualifizierung der Beschäftigten zu nutzen, klingt bestechend und einfach; allerdings funktioniert sie in der Praxis nur schwer. Das
belegt im Grunde die sinkende Zahl von Bildungsmöglichkeiten während der Kurzarbeit. Erstens ist es für Bildungsträger schwierig, passende Maßnahmen aus dem
Boden zu stampfen. Zweitens ist es schwierig, in den
Betrieben dafür zu sorgen, dass Leute auch bereit sind,
daran teilzunehmen.

Hinzu kommt noch: Wenn die Kurzarbeit endet, endet
auch die Weiterbildung, weil am nächsten Tag wieder
voll gearbeitet werden muss. Das bedeutet: Wenn man
da etwas erreichen will, muss man über Qualifizierung
für die Zeit nach dem März 2012 reden, also über Qualifizierung als Daueraufgabe und nicht nur als Maßnahme
bei Kurzarbeit.

Noch ein Punkt bleibt in Ihren Vorschlägen unerwähnt. Sie lassen die Beschäftigten in der Kurzarbeit mit
dem Progressionsvorbehalt in die Steuerfalle laufen. Damit ist gemeint, dass das Kurzarbeitergeld zwar erst einmal lohnsteuerfrei ist, die Beschäftigten aber im nächsten Jahr hohe Steuernachzahlungen leisten müssen. Das
können sie sich aber gar nicht leisten. Wovon auch? Sie
sind schon in Kurzarbeit, erhalten weniger Lohn und
können dementsprechend keine Rücklagen bilden.

Korrigieren Sie bitte Ihre Steuerungerechtigkeiten!
Das ist im Interesse der Beschäftigten.

Sorgen Sie für mehr Steuergerechtigkeit, und haben Sie
den Mut zu konsequenter Arbeitszeitverkürzung! Nur so
können Arbeitsplätze gesichert und geschaffen werden.

Vielen Dank.

 Das Problem ist erkannt: Deutsche Unternehmen unterlaufen die Mitbestimmung, indem sie von der deutschen in eine ausländische Rechtsform wechseln. Eine
Regierungskommission empfahl schon 2006 zur Unternehmensmitbestimmung, falls nötig, „Maßnahmen zur
Aufrechterhaltung der Funktionsfähigkeit der Mitbestimmung zu treffen“. Wenn diese Lücke von Unternehmen genutzt wird, dann muss der Gesetzgeber tätig werden.

Nun ist es soweit: Es gibt einen Anstieg von 17 auf
37 Unternehmen, die diese Lücke in den letzten drei
Jahren ausnutzten. Bekannte Namen wie H & M,
McDonald’s Deutschland, Air Berlin, Kühne + Nagel
und die Modekette Esprit sind dabei. Bei mehreren FälZu Protokoll gegebene Reden


len lässt sich eine gezielte Antimitbestimmungsstrategie
nachweisen:

Hätten H & M, Esprit und Kühne + Nagel die
Rechtsform nicht gewechselt, wäre die Mitbestimmung
von Beschäftigten im Aufsichtsrat durch die gestiegene
Beschäftigtenzahl fällig gewesen. Sie werden sagen: Von
17 auf 37, das ist immer noch nicht viel. Aber wie groß
soll der Schaden werden, bevor gehandelt wird? Etwas
rückgängig machen ist schwerer als sofort zu handeln.
Das erleben wir ja gerade bei dem Thema Leiharbeit.
Oder steht jemandem vielleicht der Sinn nach einer
schleichenden Aushöhlung der Unternehmensmitbestimmung? Betriebsräte und die Arbeitnehmervertreterinnen
und -vertreter in Aufsichtsräten sind für Beschäftigte ein
wichtiger Bestandteil der Demokratie in der Arbeitswelt. Sie darf auf keinen Fall aufs Spiel gesetzt werden!

In Unternehmen mit über 500 Beschäftigten besteht
eine Drittelbeteiligung im Aufsichtsrat. In Unternehmen
mit über 2 000 Beschäftigten stellen Arbeitnehmervertreter die Hälfte der Aufsichtsratsmitglieder. Die Mehrheit bleibt trotzdem immer bei den Anteilseignern, da
der Vorsitzende doppelt zählt - und den wählen nur die
Anteilseigner. Der Aufsichtsrat kontrolliert und berät
den Vorstand, prüft den Jahresbericht und entscheidet
bei zustimmungspflichtigen Geschäften. Ganz wichtig:
Der Aufsichtsrat wählt den Vorstand. So haben Beschäftigteninteressen auch in der Unternehmensführung ein
Gewicht. Diese Mitbestimmung wird nun bewusst umgangen, indem Unternehmen von einer deutschen zu einer ausländischen Rechtsform wechseln. Es wäre sträflich, sollte das so weitergehen: Mitbestimmung hat sich
in Deutschland bewährt!

Ganz praktisch sprechen fünf Gründe für die Annahme unseres Antrags:

Erstens. In der Krise hat sich gezeigt: Arbeitnehmermitbestimmung hilft, kurzfristige Unternehmensstrategien zu verhindern und stärkt eine gute Unternehmensführung.

Zweitens. Die Lücke im Gesetz wird geschlossen, und
die Benachteiligung von Beschäftigten in Unternehmen
mit ausländischer Rechtsform hat ein Ende.

Drittens. Mitbestimmung über Aufsichtsräte und Betriebsräte verbessert nachweislich die Produktivität des
Unternehmens.

Viertens. Der Anteil von Frauen in Aufsichtsräten ist
fast ausschließlich durch die Arbeitnehmerseite gewachsen: Auch hier leistet die AN-Mitbestimmung eine wichtige Aufgabe.

Fünftens. Die Anwendung der deutschen Unternehmensmitbestimmung auf Unternehmen ausländischer
Rechtsformen ist EU-konform; das ist durch ein Gutachten bestätigt worden.

Wenn man sich all diese Argumente vor Augen führt,
sollte man zu dem Ergebnis kommen, dass es besser ist,
über die Ausweitung von Mitbestimmung zu diskutieren
statt nur über deren Verteidigung. Es ist an der Zeit,
dass die Bundesregierung Gesetze macht, durch die die
Probleme der Menschen aufgegriffen werden, und zwar
um ihre Lebensumstände zu verbessern und nicht zu verschlechtern. Wir sind so freundlich und weisen kontinuierlich auf Missstände hin: Nun seien auch Sie, die Bundesregierung, so mutig, etwas zu tun. Schließen Sie, die
Bundesregierung, die Mitbestimmungslücke und machen Sie sich nicht mitschuldig an der Aushöhlung der
Unternehmensmitbestimmung in Deutschland.

Für die Linke ist klar: Es ist an der Zeit, die Mitbestimmung in Deutschland, in Europa und weltweit zu
stärken.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Diese Regierungskoalition ist eine echte Strafe.

Ich empfinde das Ansinnen, dass jetzt, anstatt die Menschen fest zu beschäftigen, auch noch eine weitere unbefristete Beschäftigung obendrauf gesetzt werden soll, als
eine neue Bedrohung. Das geht nicht, und das gehört in
die Kiste mit den Dingen, die nicht in Ordnung sind.

- Natürlich nicht. Warum werden sie nicht fest beschäftigt, Frau Connemann? Warum nicht?

Ich habe eine hohe Anforderung an Sie alle: Stellen
Sie sich einmal vor, Sie seien 23 Jahre alt. Ich glaube,
das fällt einigen schwer, aber versuchen Sie es einfach
einmal. Sie haben endlich ihre Ausbildung beendet. Sie
wünschen sich Kinder und dann vielleicht auch eine größere Wohnung für die Familie.

Was gibt man einem jungen Menschen heute in dieser
Situation? Man gibt ihm ein unbezahltes Praktikum,
Leiharbeit oder einen befristeten Arbeitsvertrag. Von
diesem jungen Menschen erwarten Sie aber, dass er unsere Renten bezahlt, eine Familie gründet und ordentlich
in die Sozialkassen einzahlt. Wie soll das alles gehen?
Das kann doch nicht funktionieren.

Das Beschäftigungsförderungsgesetz - ironischerweise vom Tag der Arbeit, nämlich vom 1. Mai 1985 war der Start für eine absolut negative Entwicklung. Ich
gehöre zu den Personen, die schon vom ersten Tag an,
seit 1985, gegen die bestehenden Befristungsmöglichkeiten geschimpft haben, und dabei bleibe ich auch. Alle
sehen die Entwicklung, die es seitdem gegeben hat, und
das geht schon seit 25 Jahren so.

Jede zweite Stelle, die jetzt besetzt wird, ist eine befristete Stelle. 53 Prozent der Neueinstellungen waren befristet. Damit stehen wir im europäischen Vergleich - über
Europa haben wir ja gerade eben diskutiert - wieder einmal absolut schlecht da.

Es gibt möglicherweise gute Gründe für befristete
Verträge; das will ich überhaupt nicht abstreiten.

Diese guten Gründe können ja aber wohl auch genannt
werden. Grundlose Befristungen eines Arbeitsverhältnisses sind deshalb völlig überflüssig.

Um Arbeitnehmer zu beurteilen, gibt es die Probezeit
von drei Monaten. Wenn sie nicht reicht, dann kann sie
auf sechs Monate ausgeweitet werden. Das muss dann
aber auch reichen. Vielleicht sollten Personalchefs und
andere Vorgesetzte nicht ständig von einem Meeting ins
nächste laufen, sondern sich einmal um die neuen Beschäftigten kümmern; denn so viele gibt es ja eigentlich
nicht.

Wenn ich in Betrieben Arbeitgeber aufgefordert habe,
Beschäftigte unbefristet einzustellen, dann habe ich regelmäßig zur Antwort bekommen: Wir machen nur das,
was wir dürfen, wir machen nur das, was im Gesetz
steht. - Deshalb muss das geändert und verboten werden.

Befristete Arbeitsplätze bekommen vor allem Frauen,
junge Menschen und ausländische Mitbürger. Das hat
katastrophale Auswirkungen auf unsere Gesellschaft.
Die Familienplanung dieser Menschen wird erschwert,
die Planungssicherheit wird ihnen genommen, und sie
werden durch die Angst vor dem Verlust ihres Arbeitsplatzes oder vor der Nichtverlängerung des befristeten
Vertrages ständig unter Druck gesetzt. Das kostet uns
eine Menge Geld; denn befristet Beschäftigte zahlen weniger in die Sozialkassen ein, und sie haben nicht die
gleichen Aufstiegschancen.

Zwischen den befristeten Verträgen wird „gehartzt“.
„Hartzen“ ist ein neues Modewort von jungen Menschen. Sie „hartzen“, wenn sie zwischen ihren befristeten Verträgen immer wieder auf Hartz IV angewiesen
sind.

Ein geringer Lohn und Hartz-IV-Bezug bedeuten Altersarmut. Wovon sollen diese Menschen im Alter leben? Es ist eine Milchmädchenrechnung,

zu glauben, mit der immer weiteren Ausdehnung befristeter Arbeitsverhältnisse spare man irgendetwas. Im Gegenteil: Das kommt uns alle irgendwann einmal teuer zu
stehen. Sie von der schwarz-gelben Koalition

wollen die Verbreitung sachgrundloser Verträge sogar
noch ausweiten, wie wir eben gehört haben. Wir wollen
sie abschaffen, und das finde ich ganz einfach richtig.

Sie zwingen dieser Generation ein Verhalten von
Egotaktikern mit allen seinen Konsequenzen auf: Egoismus, Entsolidarisierung und Ellenbogenmentalität.
Diese jungen Menschen haben gar nicht mehr die
Chance, in dieser Gesellschaft Solidarität und Unterstützung kennenzulernen. Sie glauben zu Recht nicht



mehr daran, dass sie im Alter eine Rente bekommen,
von der sie leben können.

Das ist nicht die Gesellschaft, die wir uns vorstellen.
Wir wollen, dass die Menschen in unserem Land Planungssicherheit haben. Wir wollen, dass die Menschen
nicht in ständiger Angst leben müssen, ihren Arbeitsplatz zu verlieren.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 1. Mai 2011
kommt die absolute Arbeitnehmerfreizügigkeit in Europa: Die Übergangsregelungen für die Entsendung von
Arbeitnehmern aus den neuen Beitrittsländern, die bisher keinen freien Zugang hatten, laufen dann aus. Die
europäische Entsenderichtlinie muss daher sozial gestaltet werden. Das deutsche Arbeitnehmer-Entsendegesetz
muss auf alle Branchen erweitert werden. Die Erklärung
der Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen muss
erleichtert werden. Ein flächendeckender Mindestlohn
muss eingeführt werden.

Damit wären die größten Löcher gestopft.

Wir wollen aber noch mehr als nur Löcher stopfen.
Bereits im Februar 2006 fanden in Berlin und Straßburg
zwei große Demonstrationen statt, und zwar unter Eis
und Schnee; das war eine schweinekalte Angelegenheit.
Das Ergebnis war: Die Dienstleistungsrichtlinie wurde
anschließend mit Änderungen eingeführt.

Die Dienstleistungsrichtlinie regelt, dass Unternehmen in allen Mitgliedsländern der Europäischen Union
Dienstleistungen anbieten können. Viele Menschen sorgen sich seitdem, dass Beschäftigte, die nun europaweit
arbeiten können, europaweit um die billigsten Löhne
konkurrieren müssen. Um das zu verhindern, gibt es die
europäische Entsenderichtlinie. Sie regelt, dass Beschäftigte, die mit ihren Unternehmen innerhalb der EU arbeiten, nicht schutzlos sind. Sie enthält Mindestarbeitsbedingungen; dabei geht immer mehr als das Minimum.
Vor Ort gelten dann für inländische und entsendete Arbeitnehmer die gleichen Bedingungen. Ziel der Entsenderichtlinie ist es also, Lohndumping und Lohnkonkurrenz zu vermeiden sowie einheitliche Rechtsstandards an
einem Arbeitsort zu sichern. Das ist an sich eine gute
Idee.

Dieser Plan wurde jedoch ohne den Europäischen Gerichtshof gemacht. Er hat mit seinem Urteil die Minimalstandards in Maximalstandards verwandelt. Mehr als
das, was in der Richtlinie steht, geht demnach nicht.
Plötzlich wurde das Streikrecht vor Ort eingeschränkt.
Geltende Tarifverträge wurden als Wettbewerbshemmnis
erachtet und für ungültig erklärt. Wirtschaftliche Freiheitsrechte - Herr Lehrieder hat sie erwähnt - gehen damit auch in diesem Land vor Freiheitsrechte der Menschen. Das ist skandalös und verkehrt das Anliegen der
Richtlinie in das Gegenteil.

Schon einmal wurde versucht, die Arbeitnehmerrechte in Europa auszuhebeln. Nach dem ersten Entwurf
der Dienstleistungsrichtlinie sollte der Firmensitz darüber entscheiden, welche Arbeits- und Tarifstandards
gelten. Ein Chaos von 27 parallel geltenden Arbeitsrechten drohte. Die Firmen hätten sich durch eine Verlagerung ihres Firmensitzes die für sie günstigsten Bedingungen heraussuchen können. Das wurde zum Glück
verhindert.

Mit dem Urteil des Europäischen Gerichtshofes kommen diese Zustände nun durch die Hintertür zurück.
Deswegen muss ein absoluter Riegel vorgeschoben werden. Es muss dafür gesorgt werden, dass auf soziale
Standards geachtet wird, auch auf europäischer Ebene.

Ich wiederhole: Wir brauchen in diesem Bereich
Nachbesserungen; an dieser Stelle muss sich etwas ändern. Es muss einen Mindestlohn geben. Tarifstandards
müssen eingehalten und ihre Durchsetzung erleichtert
werden. Im Grunde muss die Richtlinie über die Entsen5368

dung von Arbeitnehmern auf alle Bereiche ausgeweitet
werden.

Vielen Dank.

 Guten Tag, Herr Präsident! Hallo, liebe Kolleginnen

und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Nach
acht Monaten liegt jetzt ein Gesetzentwurf auf dem
Tisch. Er ist, wie zu befürchten war, unsozial und löst
keine Probleme. Es sind die Schwächsten der Gesellschaft, die schutzlos bleiben. Diese Bundesregierung
spaltet das Land weiter in Arm und Reich. Acht Monate
lang haben Sie eine Lösung angekündigt und jetzt die
Lösung „Weiter so!“ vorgelegt.

Die Leiharbeit frisst sich währenddessen wie eine
Krake durch die Arbeitswelt: bei Krankenhäusern, Tageszeitungen, Banken, Druckereien usw. Die Liste ließe
sich problemlos fortsetzen.

Sogar auftragsstarke Firmen wie Airbus sind dabei.

Frau von der Leyen behauptet hingegen, es handele
sich um Einzelfälle. Während Sie nichts taten, kommt
die Leiharbeit nach der Krise wieder auf die Beine. Die
Nachfrage nach billigen Hire-and-Fire-Kräften boomt.

Im Bundesdurchschnitt betrug der Anteil der Leiharbeit
im Juni mehr als ein Drittel der offen gemeldeten Stellen; in Hamburg waren es sogar 55 Prozent.

Schauen wir uns das verarbeitende Gewerbe an! Seit
Juni 2009 sind knapp 120 000 feste Arbeitsplätze verloren gegangen. Gleichzeitig wurden 170 000 Leiharbeitsstellen geschaffen. Hier wird in großem Stil feste Arbeit
in unsichere Arbeit umgewandelt. Die Kolleginnen und
Kollegen der Leiharbeit bekommen bis zu einem Drittel
weniger Lohn. Die Unternehmensstrategie heißt: Löhne
kürzen.

Jugendliche und Berufsanfänger sind dabei am stärksten betroffen. Mehr als die Hälfte der Leiharbeiter sind
junge Erwachsene unter 35.



Gestern fand in Hannover eine Demonstration von
800 Auszubildenden statt, die gegen Leiharbeit und prekäre Beschäftigung, für mehr Ausbildungsplätze und für
eine gute Zukunft für sich als Jugendliche gekämpft haben.

Wie sollen die eine Familie gründen, ein Häuschen
bauen oder ihre Zukunft planen? Gleiches Geld für gleiche Arbeit ist der Schlüssel und das Ende der Ausbeutung. Das wissen Sie eigentlich.

Das alles kann man per Gesetz lösen. Aber das scheint
die Bundesregierung nicht zu interessieren. Im Gegenteil:
Sie zementieren mit Ihrem Gesetzentwurf ganz bewusst
das Lohndumping in der Leiharbeit. Was Sie vorschlagen, Frau von der Leyen, schafft den Missbrauch in der
Leiharbeit nicht ab. Der Vorschlag ist nichts anderes als
gesetzlich geregelter Missbrauch in der Leiharbeit. Mehr
noch: Der Vorschlag ist Anstiftung zum Missbrauch.

Verhindert wird nur ein Ausnahmetatbestand der
Leiharbeit: Der Arbeitgeber soll seine Beschäftigten
nicht direkt in die Leiharbeit ausgliedern können, so wie
es bei Schlecker der Fall war. Das ist der einzige Tatbestand, Herr Kober. Leiharbeit als systematisches Lohndumping im Betrieb bleibt erhalten.

Es liegen drei Vorschläge der Opposition auf dem
Tisch. Alle zielen darauf ab, die Leiharbeit zu begrenzen. All diese Vorschläge sind besser als der Regierungsentwurf. Gleiches Geld für gleiche Arbeit ist ein
Menschenrecht. Dieses Recht will die Linke schützen,
und zwar ohne Ausnahme und vom ersten Tag an.

Was in diesem Bundestag bisher unmöglich war, ist
den Kollegen in der Stahlindustrie gestern gelungen;
Frau Mast hat das gerade angesprochen. Meinen herzlichen Glückwunsch von dieser Stelle an die Kolleginnen
und Kollegen in den Stahlbetrieben!

Ihnen ist es gelungen, in einem Flächentarifvertrag zum
ersten Mal Equal Pay durchzusetzen. Dieser Flächentarifvertrag ist natürlich ein Tarifvertrag zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern. Er ist das Ergebnis einer
Tarifrunde. Die Kolleginnen und Kollegen, die in den
Stahlbetrieben arbeiten, haben dafür gekämpft. Sie haben die Forderung gestellt und deren Durchsetzung erreicht. Wenn es am Ende nicht so schnell gegangen
wäre, hätten sie noch weiter dafür gestreikt.

Das ist aus meiner Sicher ein echter Durchbruch. Es
geht also. Warum nicht für alle? Warum nicht in ganz
Deutschland? Warum nicht per Gesetz?

Frau von der Leyen, beenden Sie diese haarsträubende Ungerechtigkeit! Ob Hartz-IV-Erhöhungen von
5 Euro oder das Weiter-so in der Leiharbeit: Das ist herzlose Politik. Das ist soziale Kälte. Das hat mit der Würde
von Menschen und Arbeit nichts zu tun. Die Quittung
dafür bekommen Sie hoffentlich demnächst auf der
Straße, wenn Ihnen möglichst viele Menschen sagen,
womit sie nicht einverstanden sind und dass sie sich eine
andere Politik für dieses Land wünschen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Ich wiederhole, was meine Kollegin Sevim Dağdelen
gesagt hat: Es gibt keinen Fachkräftemangel in Deutschland. Diese Aussage kommt nicht von mir - ich führe
nämlich keine Untersuchungen durch -, sondern sie beruht auf einer Untersuchung des Deutschen Instituts für
Wirtschaftsforschung.

- Wollen wir hinterher noch einmal reden? Rufen Sie
jetzt nicht dazwischen, bitte.

Worum geht es, wenn führende Unternehmen über
unbesetzte Ingenieurstellen klagen und sogenannte Experten schon eine Verlängerung der Arbeitszeit auf
50 Stunden in der Woche heraufbeschwören? Ich sage:
Fachkräfte sind da; aber der Wirtschaft sind sie zu teuer.
Persönlich habe ich mich die ganze Zeit über eine Diskussion über Fachkräftemangel gefreut, weil die Fachkräfte endlich einmal selbstbewusste Forderungen stellen konnten, zum Beispiel in Tarifrunden. Das geht nun
nicht, weil die Wirtschaft jetzt im Grunde schaut, wie
man dem Fachkräftemangel über Zuwanderung aus dem
Ausland begegnen kann; sie hat die Diskussion darüber
ganz einfach wieder entdeckt. Den Fachkräften aus dem
Ausland kann man weniger Gehalt als den heimischen
Beschäftigten zahlen, und darum drängen die Arbeitgeberverbände auf eine schnelle Lösung, die diesen Menschen einen leichten Zugang zum Arbeitsmarkt ermöglicht. Das wird der Wirtschaft gerecht, aber nicht den
Menschen, weder denjenigen, die hier leben, noch denjenigen, die zu uns kommen.

Die Grünen fallen genau auf diesen Trick und diese
Überlegung herein. Die Debatte um Fachkräftemangel
ist nicht neu, die zweifelhaften Lösungen auch nicht.
Waren es vor gut zehn Jahren die IT-Spezialisten, sind es
heute Ingenieure und Techniker, und das auch nur in einigen Branchen. Wir erinnern uns an Rüttgers peinliche
Debatte um „Kinder statt Inder“. Die Greencard war ein
Reinfall. Anstatt über gesteuerte Fachkräftezuwanderung mit Karten und Punkten zu sinnieren, müssen wir
doch erst einmal über das eigentliche Thema reden, und
das ist im Grunde die verkorkste Arbeitsmarktpolitik.

Wir haben 1,5 Millionen Menschen zwischen 20 und
29 Jahren ohne abgeschlossene Berufsausbildung und
rund 4,1 Millionen Menschen ohne Arbeit. Dazu kommen viele verdeckte Erwerbslose; sie sind nicht mitgerechnet.
Jahrelang hat sich die herrschende Politik um die
junge Generation nicht gekümmert. Betriebliche Ausbildungsplätze wurden abgebaut, und stattdessen wurden
sinnlose Warteschleifen und Schmalspurausbildungen
eingerichtet. Nicht einmal ein Viertel der Betriebe bildet
aus. Die drei Viertel, die nicht ausbilden, schreien jetzt
am lautesten nach Facharbeitern.

Die Unterzeichnung des Ausbildungspakts ist keine
drei Monate her. Dort hätten Arbeitgeberverbände einfach die Schaffung zusätzlicher Ausbildungsplätze vereinbaren können. Das haben sie nicht getan. Es galt, lieber stillzuhalten und zu warten, ob es billige Fachkräfte
aus dem Ausland gibt.

Dazu muss man ja keine eigenen Investitionen tätigen.
Gerade für die 1,5 Millionen jungen Menschen, die sich
qualifizieren wollen, ist das wie ein Schlag ins Gesicht.

Bei der Qualifizierung der Beschäftigten sieht es auch
nicht besser aus. Dort haben viele Arbeitgeber in den
letzten Jahren einfach geschlafen und zu wenig in die
Weiterbildung investiert. Auch diese Betriebe rufen jetzt
nach qualifizierten Facharbeitern. Als Gewerkschafterin
sage ich den Betrieben: Übernehmen Sie endlich die
Verantwortung und bilden Sie Ihre Beschäftigten weiter
bzw. bilden Sie junge Menschen aus.

- Mit Ihnen rede ich auch hinterher noch mal gerne. Das ist das beste Mittel gegen Fachkräftemangel.

Ich kenne einen jungen Industrieelektroniker, der sich
zum Techniker weiterqualifiziert hat. Aber sein Betrieb
hat ihn nicht entsprechend seiner höheren Qualifikation
beschäftigt. Der hat lieber Mitarbeiter von außen geholt.
Dieser junge Kollege hat sich dann entschieden: Ich
gehe nach Norwegen und suche mir da einen Arbeitsplatz. Er hat dort eine Perspektive gefunden.

Das kann ich absolut nachvollziehen. Ich sehe auch, dass
das kein Einzelfall ist. Ich persönlich kenne noch mehrere Kollegen, die hochqualifiziert sind und heute überlegen, ins Ausland zu gehen, um ihre Qualifikation, die
auch eine Halbwertzeit hat, entsprechend einzusetzen.

Deutschland ist mittlerweile - das ist auch schon gesagt worden - kein Einwanderungsland, sondern ein
Auswanderungsland. Da bilden sich Menschen ohne
staatliche oder betriebliche Hilfe weiter, und sie werden
trotzdem ignoriert. Ich kann es den jungen Leuten nicht
verdenken, wenn sie in Richtung Auswanderung denken.
Wenn wir Facharbeiter haben wollen, müssen wir den
Facharbeitern auch eine Chance geben.

Daneben gibt es noch Millionen von erwerbslosen
Menschen, die auf eine Chance warten, auch ausgebildet
zu werden. Gleichzeitig aber winkt die Bundesregierung
ihr Sparpaket mit massiven Einsparungen bei den arbeitsmarktpolitischen Instrumenten durch.

Die Erwerbssituation in Deutschland befindet sich in
einer Schieflage. Ich gebe allen recht, die so darüber reden. Schuld daran ist eine verfehlte Arbeitsmarktpolitik,
die eher bereit ist, aus fähigen Beschäftigten Leiharbeitnehmer zu machen, als sie anständig zu bezahlen. Ihre
Arbeitsmarktpolitik macht Druck auf die Arbeitnehmer
und versucht, sie gegeneinander auszuspielen. Anstatt
junge und ältere Beschäftigte einzustellen, Frauen mit
Kindern zu unterstützen, Menschen mit Behinderung
eine Chance zu geben und nicht zuletzt den hier lebenden Migranten endlich ihre im Ausland erworbenen Abschlüsse anzuerkennen, werden nun wieder einmal internationale Fachkräfte gesucht.

Hauptsache, sie sind schneller und billiger als hier zu bekommen. Die Linke spielt da nicht mit. Die Menschen
dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden. Wir
brauchen keine Bewertung der Menschen nach Nützlichkeit.

Wir fordern freie Zugänge für alle Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer und den gleichen Lohn für gleiche
Arbeit - egal ob sie zu uns kommen oder schon bei uns
sind. Deshalb brauchen wir einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn sowie gleichen Lohn für gleiche
Arbeit.

Vor allem brauchen wir eine Arbeitsmarktpolitik, die
den Menschen und nicht die Maximalprofite in den Mittelpunkt stellt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr verehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde nicht, dass
das eine Showveranstaltung ist. Ich durfte im Vermittlungsausschuss bislang noch gar nicht mitreden. Von daher fühle ich mich völlig ausgeschlossen. Selbst wenn
Sie alle hier nur meinetwegen säßen, damit ich einmal
mitdiskutieren kann, dann wäre das doch ein Grund.

Herr Zimmer, ich bin nicht dafür da, Herrn
Brauksiepe zu rehabilitieren. Er hat schon vor zwei Jahren in seinem Wahlkreis einen Mindestlohn in der Weiterbildung versprochen. Aber zwei Jahre lang ist nichts
passiert. Auch das Ministerium, in dem er jetzt arbeitet,
hat einen Mindestlohn in der Weiterbildung abgelehnt.
Da er gesagt hat: „Im Grunde bin auch ich für einen
Mindestlohn“, müssen doch die Menschen in seinem
Wahlkreis fragen: Was ist denn aus dem geworden, was
Sie uns vor zwei Jahren versprochen haben? Dass erst
jetzt etwas passiert und dass es so lange dauert, bis Menschen zu ihrem Recht kommen, empfinde ich vom
Grundsatz her als eine absolute Katastrophe.

Zwei geschlagene Jahre wird daran gearbeitet, und erst
jetzt passiert etwas. Aber nun wird alles hin und her diskutiert. So habe ich mir Politik nicht vorgestellt.

Sie haben ein Plädoyer zugunsten der Tarifpolitik gehalten. Toll! Jeder Tarifpolitiker weiß: Tarifpolitik ist
schneller als der Bundestag. Die Tarifpolitiker kommen
wenigstens zu Ergebnissen.

Sie reden miteinander, diskutieren und tauschen Argumente aus. Dann gibt es am Ende Tarifverträge. Wenn
das nicht klappt, dann gibt es beispielsweise einen
Streik. Aber man hat ein Ergebnis und schiebt solche
Probleme nicht über Jahre vor sich her.

Ich persönlich empfinde es als eine absolute Katastrophe, dass man ausgerechnet im Bereich der Weiterbildung über dieses Thema reden muss. In der Weiterbildung arbeiten hochqualifizierte Leute. Das sind Leute,
die ein Pädagogikstudium abgeschlossen haben bzw.
Volkswirtschaft oder Betriebswirtschaft studiert haben. Herr Lange, Sie dürfen sich gerne umdrehen und mir zuhören; das fände ich fair.

- Es ist nett, dass Sie sich umgedreht haben. Vielen
Dank.

Sich um den Bereich der Weiterbildung nicht zu kümmern und gleichzeitig über Facharbeiterqualifikation zu
reden, das empfinde ich als ein absolutes Vorführen von
Menschen. Es kann nicht sein, dass alle sagen: „Wir
brauchen qualifizierte Fachkräfte“, und dass man denjenigen, die qualifiziert sind und in der Weiterbildung arbeiten, ein vernünftiges Entgelt vorenthält.

Nun zu der von Ihnen aufgeworfenen Frage, ob die
Tariffähigkeit nachgewiesen ist. Nach Ihren Informationen liegt der Anteil bei nur 25 Prozent.

Die zuständigen Gewerkschaften haben mir gesagt, es
gebe nicht nur die direkte Tarifbindung. Vielmehr gibt es
noch Haustarifverträge und Anerkennungstarifverträge,
die genau das anerkennen, was die Tarifvertragsparteien
vereinbaren. Addiert man alles, dann kommt man in der
Summe auf weit über 50 Prozent. Das heißt in der Konsequenz: Die Grundlage, von der Sie ausgegangen sind,
nämlich dass es nur 25 Prozent sind, ist nicht richtig. Die
Gewerkschaften selbst vertreten etwas völlig anderes.

Ich kenne auch die Praxis, dass Arbeitgeber manchmal Haustarifverträge und Anerkennungstarifverträge
abschließen, weil sie sich nicht an einen Arbeitgeberverband binden wollen. Das ist die Realität, auch in dieser
Branche. Wenn Sie dies nicht anerkennen, dann haben
Sie haarscharf am Ziel vorbeigeschossen.

Ich hoffe, dass im Vermittlungsausschuss - obwohl
ich nicht dabei bin - etwas Positives für die Menschen
herauskommt. Es geht nicht darum, ob und wie wir hier
über solche Dinge diskutieren und ob es einen Schlagabtausch gibt, sondern darum, dass die Menschen endlich
das bekommen, was sie brauchen; deswegen sind wir
hier. Ich appelliere daher an diejenigen, die am Geschehen viel direkter als ich beteiligt sind: Sorgen Sie für einen Mindestlohn in der Weiterbildungsbranche! Wenn
Ihnen daran wirklich gelegen ist, dann stimmen Sie dem
Antrag der SPD genauso wie wir zu.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Der gesetzliche Mindestlohn in Deutschland ist eigentlich schon abgemachte Sache,

wenn man hört, was drei Viertel der Menschen hier in
Deutschland sagen, und wenn man sich einig ist, dass ein
Mindestlohn Arbeitsplätze schafft, und wenn man registriert, dass mittlerweile sogar Arbeitgeber und ihre Gewerkschaften für Mindestlöhne sind und dass es in mehr

als 20 europäischen Ländern einen Mindestlohn gibt. Ich
persönlich würde unheimlich gerne über die Höhe eines
Mindestlohns streiten und mich damit auseinandersetzen.

Ich habe die Debatten sehr genau verfolgt. Der Gesetzentwurf der Grünen enthält einen Mindestlohn von
mindestens 7,50 Euro. Der Gesetzentwurf der SPD enthält einen Mindestlohn von 8,50 Euro. Die Linke fordert
im Grunde 10 Euro. Heute Morgen habe ich Herrn
Lindner gehört. Er sprach von 11 Euro. Herr Kober
sprach von 13 Euro. Das nehmen wir gerne in unsere
Überlegungen auf und diskutieren über die Höhe des
Mindestlohns. Wir diskutieren allerdings nicht über das
Ob des Mindestlohns.

Ich sage es noch einmal: Über diese Frage würde ich unheimlich gerne mit Ihnen streiten - aber nicht darüber,
ob wir das einführen.

Die Oppositionsparteien in diesem Deutschen Bundestag stehen auf der Seite der Menschen auf der Straße.
Ich bitte Sie: Beachten Sie, wer in Deutschland die Einführung des flächendeckenden Mindestlohns blockiert
und wer sie nicht blockiert.

Wenn man eine Volksabstimmung über die Einführung eines Mindestlohns durchführen würde, dann
würde - da bin ich mir sicher - sich das Volk für einen
Mindestlohn aussprechen. Bei einer Abstimmung hier
im Deutschen Bundestag würde es allerdings nicht zur
Einführung eines Mindestlohns kommen.

Die Antwort auf die Frage, wer in diesem Land eigentlich die Einführung flächendeckender Mindestlöhne
blockiert, ist ganz klar: Das sind FDP und Union. Ich
will gerne noch einmal drei Beispiele aufgreifen, die in
der Diskussion hier auch schon eine Rolle gespielt haben.

Erstes Beispiel. Es geht darum, was im Zusammenhang mit der Mindestlohn-Kommission passiert ist, die
2009 im Zuge der Reform des Mindestarbeitsbedingungengesetz unter der Großen Koalition wiederbelebt
wurde. Deren Aufgabe ist es eigentlich, zu prüfen, ob in
Branchen, in denen es kaum Tarifverträge gibt, ein Mindestlohn erforderlich ist. Das traurige Ergebnis nach eineinhalb Jahren ist gerade einmal eine Sitzung mit null
Ergebnissen.

Die Callcenterbranche wartet schon seit über einem Jahr
auf eine Reaktion. Die Mindestlohn-Kommission hat
nichts erreicht. Absoluter Stillstand!
Zweites Beispiel. Die Einführung von Branchenmindestlöhnen. Vor der Wahl wurde den Beschäftigten in der
Weiterbildungsbranche der Mindestlohn versprochen.
Kaum ist das Ministerium unter der Fuchtel der CDU,

ist davon keine Rede mehr. Zwei Jahre nichts!

- Da ist nichts passiert. Ich sage: Das ist eine Schlamperei. Die Folgen davon tragen die Beschäftigten, Herr
Weiß.

Herr Weiß, das müssten Sie eigentlich ganz genau
wissen: Wenn ein Betrieb so wie diese Bundesregierung
oder dieses Ministerium arbeiten würde, dann wäre er
schon fast in der Insolvenz, und wenn Beschäftigte sich
so verhalten würden, dann hätten sie schon längst eine
Kündigung oder Abmahnung bekommen.

Ich hoffe, dass Ihnen die Menschen spätestens bei den
nächsten Landtagswahlen die Quittung für dieses skandalöse Verhalten geben werden.

Im Gegensatz zu der CDU versucht die FDP gar nicht
erst, den Eindruck zu erwecken, dass sie Arbeitnehmerinteressen irgendwie für wichtig hält. Die Partei der sogenannten Liberalen besteht aus Mindestlohnblockierern
erster Klasse. Die Taschen der Bosse werden gefüllt, und
es wird dafür gesorgt, dass die Betriebe parallel dazu
trotzdem Niedriglöhne für ihre Beschäftigten zahlen
können. Es steckt nichts hinter Ihrer Aussage, Arbeit
müsse sich wieder für alle lohnen. Arbeit muss sich lohnen, aber nur für einige Ihrer Freunde.

Drittes Beispiel. Leiharbeitsbranche. Der einzige Bereich, für den wir keinen Mindestlohn brauchen, ist die
Leiharbeitsbranche. Hier brauchen wir gleiches Geld für
gleiche Arbeit - und das ab dem ersten Tag.

Die einzige Ausnahme: Man muss hinschauen, was in
der sogenannten verleihfreien Zeit passiert.

Auch hier können Sie Ihre Interessen nicht wirklich
verbergen. Ihr Kollege Kolb hat Equal Pay nach drei
Monaten gefordert. Jetzt fordern Sie die gleiche Bezahlung nach neun Monaten. Neun Monate vereinbarte Ausbeutung: Das ist nichts anderes als ein öffentlicher Kniefall vor der Leiharbeitsbranche.

Meine Damen und Herren von der FDP und der CDU,
Sie sind die Parteien der Lobbyisten. Das Beispiel Mövenpick lässt im Zusammenhang mit der FDP tief blicken.

Jetzt gibt es die historische Chance zur Einführung von
gesetzlichen Mindestlöhnen. Die Zahlen sind bekannt.
Kein Mensch glaubt mehr das Märchen von der Jobvernichtung durch Mindestlöhne, da das in 20 Ländern
wirklich einwandfrei funktioniert. Legen Sie endlich
Ihre Verbohrtheit ab und retten Sie die soziale Absicherung der Beschäftigten in Deutschland.

Die Arbeitnehmerfreizügigkeit ab dem 1. Mai 2011
ist Grund genug.

Es kann nicht sein, dass Deutschland in 79 Tagen dazu
beiträgt, die Löhne in Europa weiter zu drücken. Hier
hilft nur ein gesetzlicher Mindestlohn.

Für die Linke ist klar: Branchenmindestlöhne alleine
reichen nicht aus, um alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer abzusichern.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach diesem Gerede hin und her stellt sich die Frage, wo wir
beim Thema Leiharbeit stehen.

Wir sollen einen Mindestlohn in der Leiharbeit bekommen, nicht nur in der verleihfreien Zeit; aber von
gleichem Lohn für gleiche Arbeit ist keine Rede mehr.
Dieses Ergebnis zur Leiharbeit ist der Stand der Verhandlungen zum Hartz-IV-Regelsatz. Das ist schlichtweg enttäuschend.

Der beschlossene Branchenmindestlohn in der Leiharbeit ist ein untaugliches Feigenblatt und wird Lohnund Sozialdumping weiterhin zulassen. Die Leiharbeitsfirmen werden damit geschützt, und eine spürbare Verbesserung für die Beschäftigten wird es nicht geben. Wir
reden über 7,60 Euro im Westen und 6,55 Euro im
Osten. Keiner von Ihnen würde für so wenig Geld irgendwo arbeiten wollen.

Diese Beträge sind derzeit in Tarifverträgen festgelegt.
Das haben die Gewerkschaften in den letzten Jahren vereinbart, also zu einer Zeit, als Sie die Rahmenbedingungen für das Aushandeln von vernünftigen Tarifverträgen
systematisch zerstört haben. Die Bundesregierung und
„Frau von der Leiharbeit“

legalisieren damit Lohndumping für immer mehr Beschäftigte. Leiharbeiter bekommen weiterhin nur die
Hälfte des Lohnes, den ihre festangestellten Kollegen
bekommen, und das bei gleicher Arbeit.

Die Zahl der Aufstocker in der Leiharbeit steigt jedes
Jahr. Im angeblichen Jobwunderland Baden-Württemberg sind seit Mitte letzten Jahres circa 33 000 neue Arbeitsplätze entstanden, allein 27 000 davon in der Leiharbeitsbranche. Das sind 83 Prozent; ich wiederhole:

83 Prozent. Ihr Jobwunder basiert also auf Leiharbeit. Es
handelt sich um 27 000 Beschäftigte, die auch in Zukunft weniger Geld bekommen als ihre Kolleginnen und
Kollegen nebenan. Ich sage Ihnen: Diese moderne
Lohnsklaverei muss endlich aufhören.

Heute ist der Aktionstag der Gewerkschaften gegen
Leiharbeit und prekäre Beschäftigung. Die Beschäftigten geben sich nicht mit Mindestlösungen zufrieden, und
das zu Recht. Im Moment demonstrieren beispielsweise
Beschäftigte der Firma MetoKote gemeinsam mit Kollegen der Firma John Deere in Mannheim vor den Betriebstoren. Warum? Die Firma John Deere hat einen ganzen
Produktionszweig einfach an ihren Zulieferer MetoKote
ausgegliedert und beschäftigt jetzt nur noch Leiharbeitnehmer. Das Schlimmste an der Sache ist: Diese Praxis
des Unternehmens bleibt auch nach dem neuen Gesetzentwurf der Bundesregierung legal. Wir als Linke unterstützen die zahlreichen Proteste der Gewerkschaften und
der Beschäftigten gegen Unternehmenswillkür und prekäre Beschäftigung per Gesetz.

Die Bundesregierung legt hier einen Entwurf vor, der
für viele Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer
keine großen Verbesserungen bringt. Trotzdem stellt sich
Arbeitgeberpräsident Hundt hin und sagt: Egal, was Sie
neu regeln, wir werden es unterlaufen. - Dem muss man
doch die Stirn bieten können. Das ist Gesetzesbruch mit
Ansage. Das ist unglaublich.

Das kann die Bundesregierung doch nicht dulden. Wer
darf das wieder ausbaden? Die betroffenen Beschäftigten der Leiharbeit, denen Equal Pay verwehrt wird, und
die Menschen, die mit ihren Steuern Aufstockerleistungen
an Arbeitnehmer in Leiharbeitsfirmen subventionieren müssen, leiden darunter. Leiharbeit bedeutet Unsicherheit für die
Betroffenen und auch weniger Geld, weniger Rechte und
weniger Anerkennung der eigenen Arbeit.

Meine Damen und Herren von der SPD, das Tragische an diesem Kompromiss ist, dass Sie dazu beigetragen haben und morgen dieser Kuhhandel mit Ihren Stimmen den Bundestag passieren wird. Das ist äußerst
bedauerlich und aus meiner Sicht eine absolut verpasste
Chance.

Wir wollen eine Lösung bei der Leiharbeit, die den
Beschäftigten wirklich hilft. Der vorliegende Antrag der
SPD hört sich nicht schlecht an, liest sich auch nicht
schlecht, ist aber aus meiner Sicht absolut unglaubwürdig. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung ist nicht
einmal das Papier wert, auf dem er steht.

Die Linke zeigt, dass es auch anders geht. Wir haben
ein klares Konzept und stehen auch dazu. Unsere zentrale Forderung ist: gleiches Geld für gleiche Arbeit von
Anfang an, und ohne Ausnahme.

Wer die Arbeit der Beschäftigten in Deutschland schätzt,
der gesteht den Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmern auch gleichen Lohn zu. Wir wollen die Verleihdauer wieder auf maximal drei Monate begrenzen; das
ist ja nichts Neues. Leiharbeit muss wieder ein Thema
für Auftragsspitzen in Unternehmen sein und darf keine
reguläre Beschäftigung ersetzen. Wer ständig die Arbeit
und den Arbeitsplatz wechselt, der hat auch Anspruch
auf eine höhere Bezahlung und verdient mehr Anerkennung. Eine Flexibilitätsprämie von 10 Prozent ist an dieser Stelle das richtige Zeichen für die Beschäftigten.

Aber auch die Leiharbeitsfirmen müssen endlich Verantwortung übernehmen. Deswegen muss das Synchronisationsverbot wieder eingeführt werden.

Sie dürfen ihre Beschäftigten nicht mehr zwingen, als
Streikbrecher zu fungieren.

Nicht zuletzt ist es notwendig, die Mitbestimmung innerhalb der Betriebe zu stärken; denn nur der Betriebsrat
kann beurteilen und einschätzen, ob Leiharbeit überhaupt notwendig ist oder für Lohndumping benutzt wird.

Wir waren noch nie so dicht am Kern des Problems
und an einer möglichen Lösung. Die Linke ist damit die
einzige Partei, die zu ihrem Wort steht, weil wir Equal
Pay prinzipiell richtig und wichtig finden.

Deshalb fordere ich als Gewerkschafterin die Abgeordneten aller Fraktionen, die wie wir gegen Leiharbeit und
prekäre Beschäftigung sind, auf: Stimmen Sie unserem
Gesetzentwurf zu, damit endlich etwas zugunsten dieser
Kolleginnen und Kollegen passiert.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde
es immer nett, wenn Sie sich streiten. Sie sollten weitermachen. Das ist interessant.

Wir nehmen heute circa einer Million Menschen das
Menschenrecht auf gleiches Geld für gleiche Arbeit. Ich
zitiere aus Art. 23 der Erklärung der Menschenrechte:

Jeder, ohne Unterschied, hat das Recht auf gleichen
Lohn für gleiche Arbeit.

Früher war Leiharbeit dafür da, Auftragsspitzen abzufangen. Die Hartz-Gesetze von Rot-Grün haben es ermöglicht, dass die Leiharbeit inzwischen zum Billiglohnsektor geworden ist.

Die Zeche zahlen die Leiharbeiternehmer.

In meinem Wahlkreis gibt es einen Leiharbeitnehmer,
der fünf Jahre unter dem Leiharbeitstarifvertrag des
Christlichen Gewerkschaftsbundes arbeiten musste. Dieser ist jetzt ungültig. Deshalb steht ihm der gleiche Lohn
wie einem Stammbeschäftigten zu. Für ihn heißt das in
Zahlen: Er ist in fünf Jahren um 28 000 Euro betrogen
worden.

Leiharbeit ist und bleibt ein milliardenschweres Geschäft, das auf dem Rücken der Beschäftigten betrieben
wird. Wer profitiert davon? Einerseits profitieren die Firmen, die Leiharbeiter einsetzen. Sie senken ihre Lohnkosten und entledigen sich der Verantwortung für ihre
Beschäftigten. Andererseits profitiert die Leiharbeitsbranche. Allein der Marktführer Randstad konnte seinen
Umsatz von 2002 bis 2010 verdreifachen. Die Bosse bei
Randstad freuen sich mittlerweile über einen fetten Umsatz in Höhe von 1,7 Milliarden Euro im Jahr. Gleichzeitig ist für viele Leiharbeitnehmer der Monat zu lang, um
von dem Geld leben zu können.

Die schwarz-gelbe Regierung entscheidet gegen die
Mehrheit der Deutschen. Eine Umfrage der Wochenzeitung Die Zeit ergab, dass 91 Prozent der Deutschen für
Equal Pay in der Leiharbeit sind. Doch was macht die
Bundesregierung? Statt endlich gleichen Lohn für gleiche Arbeit einzuführen, beschließt sie einen Mindestlohn in der Leiharbeitsbranche. Zu einem Mindestlohn
in der Leiharbeitsbranche sagt die Linke Nein. Wir brauchen keinen Mindestlohn, wir brauchen Equal Pay,

weil der Mindestlohn dazu führt, dass die Leiharbeiter
weiterhin weniger verdienen als die Stammbelegschaft.

- Da bin ich aber noch nicht. Ich bin noch bei der Arbeit.

In der Metall- und Elektroindustrie in Niedersachsen
beispielsweise verdient man in der untersten Entgeltgruppe 13,77 Euro. Da der Mindestlohn in der Leiharbeitsbranche im Westen 7,60 Euro beträgt, verdient ein
Leiharbeitnehmer etwa 45 Prozent weniger als ein
Stammbeschäftigter. Der Mindestlohn darf nur in der verleihfreien Zeit gelten. Für die Arbeit gilt: Gleiches Geld
für gleiche Arbeit.

Als Zweites regelt die Bundesregierung den Drehtüreffekt. Sie verhindert zwar, dass eine Firma ihre Beschäftigten zu einem schlechteren Entgelt über eine eigene Leiharbeitsfirma beschäftigen darf. Wenn diese
Personen allerdings sechs Monate arbeitslos oder woanders beschäftigt waren, ist das wieder möglich. Wo ist
die Verbesserung? Die Umgehung ist vorprogrammiert.
Es liegt auf der Hand, was man machen muss, um die
Beschäftigten wieder einstellen zu können.

Die Bundesregierung behauptet zudem, mit ihrem
Gesetz über Leiharbeit schaffe sie einen Mindestlohn,
der nicht unterschritten werden kann. Das ist schlicht
nicht wahr. Auch hier ein Beispiel: Adecco, eine der
größten Leiharbeitsfirmen weltweit, zeigt, wie es geht.
Bereits jetzt müssen Beschäftigte neue Arbeitsverträge
unterschreiben. Der Unterschied war für sie kaum zu
merken. Statt Adecco GmbH stand Adecco Outsourcing
GmbH im Arbeitsvertrag. Was hat sich geändert? Die
Kolleginnen und Kollegen sind keine Leiharbeitnehmer
mehr. Adecco hat sie in die konzerneigene Werkvertragsfirma ausgegliedert, und für Werkvertragsbeschäftigte gilt der Mindestlohn nicht. So einfach ist das.

Für die Kolleginnen und Kollegen heißt das, dass
selbst die schlechten Bedingungen, die wir hier beschließen sollen, schon jetzt unterlaufen werden. Das Gesetz
der Bundesregierung ist Murks.

Leiharbeit darf nur dafür da sein, Auftragsspitzen aufzufangen.

Mit unserem Gesetzentwurf wollen wir mit der Lohndrückerei Schluss machen. Die Linke sagt: Gleiches
Geld für gleiche Arbeit. Wenn Sie das Wohl der Leiharbeitnehmerinnen und -arbeitnehmer im Auge haben,
müssen Sie unserem Gesetzentwurf zustimmen, damit
sich endlich etwas bewegt und wir diese unsozialen Bedingungen endlich abschaffen.


Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Alle großen deutschen Unternehmen sind
mittlerweile europaweit tätig. Von daher ist es absolut
richtig und notwendig, dass die Rechte der Arbeitnehmer in diesen Unternehmen gestärkt werden. Auf der einen Seite stehen die Profite der Unternehmen, die mittlerweile auch europaweit erwirtschaftet werden, und auf
der anderen Seite die Beschäftigten, bei denen es darum
geht, ihre Einkommens- und Arbeitssituation zu schützen. Das passiert über Europäische Betriebsräte.

Es gibt immer wieder Fälle, bei denen die Rechte von
Arbeitnehmern in diesen europaweit tätigen Betrieben
massiv eingeschränkt und diese dadurch geschädigt wurden. Ich will ein Beispiel nennen: Nokia. Es ist noch gar
nicht so lange her, im Jahr 2008, da wurde ein Betrieb
mit 2 300 Beschäftigten und 800 Leiharbeitnehmern
- ich sage noch einmal: 800 Leiharbeitnehmern - in Bochum geschlossen. Das geschah bei dem renommierten
Handyhersteller Nokia - jeder Zweite hat ein NokiaHandy in der Hand -, und alle haben mitbekommen, was
da passiert ist.

Der Grund: In Rumänien waren die Löhne niedriger. Der
Betriebsrat und auch der Europäische Betriebsrat hatten
zu dieser Zeit keine Informationen erhalten und waren
nicht ausreichend an dem Verfahren beteiligt worden, in
dem es um viele Arbeitsplätze ging. Ebenfalls betroffen
waren viele Personen aus dem Umfeld.

Immer wieder werden europaweit Arbeitnehmer gegeneinander ausgespielt, und immer geht es um Arbeitsplätze. Aktuell gibt es ein Beispiel aus Niedersachsen,
das heißt ALSTOM LHB. LHB steht für LinkeHofmann-Busch. Das ist ein altes, renommiertes Unternehmen hier in der Bundesrepublik Deutschland mit Sitz
in Salzgitter.

In diesem Betrieb sollen 1 400 Stellen im Rohbau abgebaut werden. Das ist die Hälfte aller Beschäftigten. Der
Standort in Salzgitter ist massiv gefährdet. Hier stellt
sich die Frage: Wenn so viele Arbeitsplätze abgebaut
werden, kann dann der Rest des Betriebes noch bestehen
bleiben und weitergeführt werden?

Deutschlandweit sollen bei dem französischen Unternehmen ALSTOM 4 000 Beschäftigte in verschiedenen
Betrieben entlassen werden. Der Europäische Betriebsrat hat in dem Zusammenhang keine Möglichkeiten, zu
erzwingen, dass von ihm aufgezeigte Alternativen aufgegriffen und umgesetzt werden. Die Konzernleitung
verweigert bisher mit Hilfe von Ausflüchten, sich mit einer Strategie zu befassen, die den Stellenabbau in den



Betrieben verhindert. Den Arbeitnehmern fehlt es an
rechtlichen Mitteln, Informationen zu erzwingen und die
Unternehmensleitung dazu zu bringen, auf ihre guten
Angebote einzugehen. Eine Strafe in Höhe von
15 000 Euro, wie von der Regierung vorgeschlagen, ist
Pillepalle. Das zahlen die aus der Portokasse.

Wir wollen ein Gesetz, das bei drohender Standortverlagerung die Initiativrechte der Europäischen Betriebsräte zur Sicherung der Arbeitsplätze für die Beschäftigten stärkt. Wir wollen, dass nicht mehr gegen die
Menschen entschieden wird.

Wir wollen eine Mitbestimmung darüber, was, wie und
wo produziert wird, weil das im Interesse der Menschen
an den verschiedenen Standorten ist. Die Europäische
Linke will eine Mitbestimmung bei der Frage, was wo
produziert wird. Im Grunde fordern wir die Stärkung des
Europäischen Betriebsrates, und zwar nicht nur durch
die Revision einer Richtlinie. Wir wollen, dass grundsätzlich überlegt wird, was man tun kann, um die Arbeitnehmerrechte zu stärken.

Die Unternehmen sind global tätig und werden das
auch weiterhin sein. Wir müssen den Arbeitnehmern
eine gleich starke Position verschaffen, damit sie in der
Lage sind, mit den entsprechenden Unternehmensleitungen auf Augenhöhe zu verhandeln.

Wir als Linke werden dem Gesetzentwurf der Regierung nicht zustimmen, sondern uns enthalten. Wir werden dem Antrag der SPD zustimmen,

weil wir ihn richtig finden und der Meinung sind, dass
das ein Schritt in die richtige Richtung ist.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im manager magazin vom 26. April dieses Jahres stand: „Eine
Branche rettet ihr Geschäftsmodell.“ Gemeint ist damit
der Mindestlohn in der Leiharbeit. Dieser garantiert der
Branche satte Gewinne und lässt den Leiharbeitsbeschäftigten auch weiterhin nur Krümel übrig. Fakt ist:

Erstens. Gleicher Lohn für gleiche Arbeit ist durch Ihr
Gesetz vom Tisch. Leiharbeit bleibt Lohndumping ohne
Wenn und Aber.

Zweitens. Die eh schon niedrigen Löhne in der Leiharbeit bleiben, wie sie sind. Wir reden von 7,79 Euro im
Westen und 6,89 Euro im Osten.

Drittens. Der miese Mindestlohn in der Leiharbeit sichert den Leiharbeitsfirmen auch nach der Arbeitnehmerfreizügigkeit fette Gewinne. Im Klartext heißt das:
Ein polnischer Leiharbeitnehmer wird ebenso schlecht
bezahlt wie sein deutscher Kollege.

Viertens. Dann gibt es noch die Werkverträge. Sie erlauben den Firmen, den miesen Mindestlohn in der Leiharbeit noch zu unterbieten. Ich finde, das ist ein absoluter
Skandal.

Kein Wunder, dass der Chef von Randstad, Herr
Eckard Gatzke, das neue Gesetz der Bundesregierung in
höchsten Tönen lobt. Fragen Sie mal die Millionen Leiharbeitsbeschäftigten in Deutschland, was sie davon halten. Die Linke sagt: Es gibt keinen Grund, warum am
gleichen Arbeitsplatz Beschäftigte unterschiedlich entlohnt werden,

außer wenn es darum geht, die Taschen der Branchenbosse zu füllen. Im Grunde setzen Sie noch einen drauf:
die Leiharbeit in der Bürgerarbeit. Die Bürgerarbeit haben Sie als Arbeitsbeschaffung für Langzeitarbeitslose
erfunden. Fest steht: Die Menschen werden gering bezahlt und sind nicht voll sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Nach ihrer Bürgerarbeit droht den Beschäftigten wieder Hartz IV; denn von 900 Euro für 30 Stunden
oder 600 Euro für 20 Stunden brutto kann kein Mensch
leben. Das Programm ist ein Flop. Von 34 000 vorgesehenen Stellen werden bis Ende März nur 1 400 besetzt.

Nach Ansicht der Gewerkschaft Verdi und der Linken
sind die Kommunen verpflichtet, den Tarif des öffentlichen Dienstes in der Bürgerarbeit zu zahlen. Das würde
200 bis 300 Euro mehr pro Bürgerarbeitsplatz kosten.
Doch die Kommunen sind klamm und lehnen das ab.
Jetzt greift die Bundesregierung in die Trickkiste: Leiharbeit ist nun in der Bürgerarbeit zugelassen;
somit gilt für diese Beschäftigten nicht mehr die unterste
Tarifentlohnung des öffentlichen Dienstes. Damit werden sie praktisch um 1 Euro pro Stunde beschissen.
Wenn Ihre Empörung im Fall Schlecker nicht nur leeres
Geschwätz war, dann müssten Sie bei der Anweisung
aus Ihrem Ministerium knallrot anlaufen.

Frau von der Leyen, ich fordere Sie - auch in Abwesenheit, übermittelt durch Herrn Brauksiepe - auf, die
Leiharbeit in der Bürgerarbeit sofort zu stoppen.

Hätten Sie auf uns gehört, wäre Lohndumping in der
Leiharbeit längst Geschichte. Mit unserem Gesetzentwurf wäre Leiharbeit wieder für die Abdeckung von
Auftragsspitzen da. Frankreich macht uns das praktisch
vor: Leiharbeiter bekommen den gleichen Lohn wie
Stammbeschäftigte plus 10 Prozent Flexibilitätsprämie,
und das funktioniert, auch in zehn weiteren europäischen
Ländern.

 Ich weiß nicht, ob Sie mir nicht richtig zugehört haben.

Die Leiharbeit in der Bürgerarbeit ist im Grunde ein
Weg, die Tarifverträge des öffentlichen Dienstes zu umgehen. Im Grunde war geplant - das wissen Sie ganz genau -, dass die Vorschriften des TVöD - das sind die Informationen, die ich habe - angewendet werden sollen.
Jetzt wird hier die Möglichkeit genutzt, über die Hintertür des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes die Leiharbeit zu nutzen. Die entsprechenden Arbeitnehmer erhalten nun den Mindestlohn in der Leiharbeit. Dieser
Mindestlohn beträgt genau 1 Euro pro Stunde weniger
als der Lohn, den die Menschen heute erhalten. Das
empfinde ich als eine Sauerei gegenüber den Betroffenen.

Das sind Langzeiterwerbslose, die ein Recht darauf haben, für ihre Arbeit wenigstens einen Lohn entsprechend
der untersten Entgeltgruppe des Tarifvertrages des öffentlichen Dienstes zu erhalten, nicht nur den Mindestlohn in der Leiharbeit.

Wir reden hier nicht über Leiharbeit. Sie lassen das zu,
obwohl das keine Leiharbeit ist.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin! - Sehr geehrte Damen

und Herren! Heute ist Freitag, der 13. Das ist ein eher
schlechter Tag für die Menschen, die seit dem 1. Mai
ohne Hürden aus Estland, Lettland, Litauen, Polen usw.
zu uns kommen können. Denn seit dem 1. Mai 2011 gilt
die Arbeitnehmerfreizügigkeit. Die Bundesregierung hat
es aber verschlafen, rechtzeitig zu diesem Termin entsprechende Regelungen zu treffen.

Worum geht es? Seit dem 1. Mai können Beschäftigte
aus diesen Ländern ohne bürokratische Hürden in
Deutschland arbeiten, und das finden wir absolut gut und
richtig.

Dahinter verbirgt sich genau das, was wir alle immer begrüßt haben, nämlich die europäische Idee. Als jemand,
der gerne international denkt, finde ich das einfach toll.

1) Anlage 3
Wir finden es aber nicht gut und auch nicht richtig,
dass es keine gesetzliche Regelung gibt, die diese Menschen vor Ausbeutung schützt. Stattdessen kann diese
Situation genutzt werden, um Löhne zu drücken. Schon
heute schwärmen Arbeitgeber aus und suchen Menschen, die zu Dumpinglöhnen in Deutschland arbeiten.

Ich will Ihnen ein Beispiel aus der Praxis berichten:
Eine Polin, die als Pflegerin in einer deutschen Familie
arbeitet, hat einen Arbeitsvertrag, in dem steht, dass sie
sieben Tage pro Woche, acht Stunden am Tag arbeiten
und darüber hinaus sechs Stunden in Bereitschaft stehen
muss. Immerhin hat sie acht Stunden Nachtruhe - das ist
auch in Ordnung so - und zwei Stunden Freizeit. Dafür
zahlt die deutsche Familie 1 400 Euro im Monat an eine
Agentur. Diese behält 600 Euro davon ein. Die Polin, die
in Deutschland in der Familie arbeitet, bekommt
800 Euro brutto.

Mit der Einstellung einer Haushaltshilfe wird an dieser Stelle der Branchenmindestlohn umgangen. Es ist
klasse, dass es Branchenmindestlöhne gibt. Es ist auch
klasse, dass es einen Branchenmindestlohn in der Pflege
gibt; aber man muss wissen, dass dieser Branchenmindestlohn nicht gilt, wenn eine Person gleichzeitig als
Haushaltshilfe beschäftigt wird. Das ist eine Möglichkeit
zur Umgehung des Branchenmindestlohnes, die auf dem
Tisch liegt und die man einfach nur anwenden muss.
Was tut die Bundesregierung? Nichts!

Man muss sich fragen: Wie ist so etwas möglich? Das
ist möglich, weil Arbeitgeber die Tatsache ausnutzen,
dass viele dieser Beschäftigten schlecht deutsch sprechen und ihre Rechte als Arbeitnehmer schlecht oder gar
nicht kennen. Das ist auch deshalb möglich, weil es keinen flächendeckenden Mindestlohn gibt, der genau diese
Fälle verhindern würde. Wir als Linke sagen: Wir brauchen ein Netzwerk von Beratungsstellen für die osteuropäischen Kolleginnen und Kollegen, die zu uns kommen.

Es gibt bisher nur eine solche Beratungsstelle, die Arbeitnehmer berät. Es handelt sich um eine Beratungsstelle hier in Berlin. Sie wurde initiiert von Senator
Harald Wolf von den Linken. Umgesetzt wurde die Idee
vom DGB, wo die Beratungsstelle auch angesiedelt ist.
Die EURES-Beratungsstellen sind kein wirklicher Ersatz. Sie vermittelt zwar Arbeitskräfte in andere Länder,
beraten die Arbeitnehmer aber nicht bezüglich ihrer
Rechte, kontrollieren keine Arbeitsverträge und helfen
den Betroffenen nicht bei der Geltendmachung ihrer Ansprüche, wenn sie zum Beispiel von einem Arbeitgeber
in dem Land, in dem sie arbeiten, kein Geld bekommen.

 Vielen Dank für die Information. - Ich finde es toll,

dass sich die Caritas um diese Menschen kümmert und
in ihrem Bereich Arbeitnehmer berät. Ich finde, das ist
ein toller Schritt. Die Kirche nimmt an dieser Stelle wenigstens ihre Verantwortung wahr. Daher kann ich nur
sagen: tolle Sache! Ich würde mich freuen, wenn Sie mir
weitere Unterlagen zu dem Paderborner Modell zur Verfügung stellen könnten - Paderborn liegt bei mir fast um
die Ecke -, damit ich mir das einmal anschauen kann.

Ich gehe aber davon aus, dass diese Beratung kein Ersatz für die Beratung in Fragen der Geltendmachung von
Rechten ist, die nur eine Gewerkschaft leisten kann. Dies
kann eine Kirche meines Wissens nicht leisten, weil das
eine rechtliche Beratung ist. Die Hilfe, die Sie beschrieben haben, ist aber gut.

Die Fälle, die diese Beratungsstelle - wie gesagt, es
gibt sie schon; sie ist beim DGB angesiedelt - bearbeiten
muss, sind haarsträubend. Wir haben uns einmal mit den
Mitarbeitern zusammengesetzt, und sie haben uns von ihrer Arbeit erzählt. Ich sage Ihnen: Wenn Sie die Gelegenheit haben, mit den Mitarbeitern dieser Beratungsstelle zu
reden, nutzen Sie sie. Das heißt in der Konsequenz: Wir
brauchen solche Arbeitnehmerberatungsstellen nicht nur
in Berlin, sondern von Stralsund bis Oberammergau.

Mittlerweile sind überall in Deutschland Menschen aus
anderen Ländern tätig.

Außerdem - das möchte ich noch einmal sagen, weil
es mir am Herzen liegt; wenn es sein muss, singe ich Ihnen das gerne vor - brauchen wir einen flächendeckenden Mindestlohn. Die Branchenmindestlöhne bilden nur
einen Flickenteppich, der von einem flächendeckenden
Mindestlohn untersetzt und umspannt werden muss. Das
ist in 20 anderen europäischen Ländern möglich, aber
nicht in Deutschland. Das empfinde ich als absolut negativ. Hier in Deutschland bewegt sich hinsichtlich der Einführung eines flächendeckenden Mindestlohns nichts.
Die Einführung eines Mindestlohns wäre aber ein Zeichen ökonomischer und politischer Vernunft. Mindestlohn plus Beratungsstellen würden dazu führen, dass
man für die Menschen, die in Zukunft bei uns erfreulicherweise arbeiten, endlich etwas tut.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Frau Connemann, wenn es Ihnen so wichtig
ist, wie etwas bezeichnet wird, dann möchte ich vorschlagen, um zu einer präziseren Sprachregelung zu
kommen, das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz einfach
in Arbeitnehmermietgesetz umzubenennen und Leiharbeitnehmer nicht mehr Leiharbeitnehmer, sondern Mietarbeitnehmer zu nennen. Damit hätten wir präzise Begrifflichkeiten.

Ansonsten ist zu sagen, dass dieser Gesetzentwurf
nichts anderes ist als die zweite Beerdigung des Gleichheitsgrundsatzes bei der Entlohnung von Leiharbeitnehmern. Gleiches Geld für gleiche Arbeit ist jetzt gesetzlich passé. Leiharbeitnehmer können jetzt nur noch auf
ihre Gewerkschaften hoffen. Gesetzlichen Schutz und
staatliche Unterstützung bekommen sie nicht. Ich habe
heute in der Berliner Zeitung gelesen, dass meine Gewerkschaft, die IG Metall, den Arbeitgebern ein Ultimatum mit dem Ziel gestellt hat, endlich darüber zu verhandeln, wie Lohnverbesserungen bei Zeitarbeitnehmern
erreicht werden können. Ich persönlich bin stolz auf
meine Gewerkschaft; denn sie ist wenigstens weiterhin
an dem Thema „Gleiches Geld für gleiche Arbeit“ dran.
Genau das tut diese Bundesregierung nicht.

Diese Bundesregierung weiß meines Erachtens überhaupt nicht, was Gleichheit und Gerechtigkeit im Betrieb bedeuten. Eine dunkle Ahnung, was es vielleicht
bedeuten könnte, bekommt man, wenn man sich vor Augen führt, was im Rahmen der Diskussion über Equal
Pay am Equal-Pay-Tag gemacht wurde: Die Unterschriftenlisten wurden ja gestern offiziell übergeben.

In diesem Zusammenhang fragt man sich zunächst
einmal, wieso die Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände und der Verband deutscher Unternehmerinnen hier als Mitunterstützer auftreten. Wer hat die
Mitglieder dieser Verbände gehindert, in ihren Betrieben
gleichen Lohn für Frauen bei gleicher Arbeit einzuführen? Wieso brauchen Arbeitgeber noch eine extra Aufforderung? Sie können das doch einfach machen.

Die zweite Frage ist: Warum verabschieden wir in
Deutschland Gleichstellungsgesetze und regeln gleichzeitig die Ungleichheit in allen anderen Fällen? Frauen
verdienen 23 Prozent weniger als ihre männlichen Kollegen. Leiharbeitnehmer verdienen bis zu 50 Prozent
weniger als ihre Kolleginnen und Kollegen. Der Mindestlohn in der Leiharbeit beträgt im Westen 7,79 Euro
und im Osten 6,89 Euro. Das ist nicht akzeptabel.

Wir diskutieren nachher über die Angleichung der Renten in Ost und West. Sie zementieren in Ihrem Gesetzentwurf die Ungleichheit bei den Leiharbeitern. Ich habe
den Eindruck, Sie haben nicht wahrgenommen, was in
den Tarifverträgen steht. Diese Ungerechtigkeit wird
nämlich auf Ihre Initiative hin per Gesetz festgeschrieben.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. Ich habe mich schon

immer gefragt, wie es ist, wenn man vor einer namentlichen Abstimmung spricht und das Gefühl hat, es interessiert niemanden.

Zurück zum Thema Ungleichbehandlung von Menschen im Betrieb. Ich rechne einmal hoch, was die Entlohnung nach Tarif bedeutet: Ein Leiharbeitnehmer im
Westen verdient nach Ihrem Vorschlag für einen Mindestlohn 1 181 Euro brutto, und ein Leiharbeitnehmer im
Osten verdient 1 045 Euro brutto. Angesichts dieser Zahl
ist die Gefahr groß, zum Aufstocker zu werden. Von diesem Einkommen auf nahezu Sozialhilfeniveau kann man
nicht leben. Das ist aus meiner Sicht nicht akzeptabel.

Dieser Ungleichheit per Gesetz können wir im
Grunde genommen nicht zustimmen. Wir als Linke werden uns in der namentlichen Abstimmung enthalten. Wir
werden also nicht gegen Mindestlöhne stimmen; denn
sie schützen in der Tat deutsche Arbeitnehmer und ebenfalls die Arbeitgeber in der Leiharbeit vor ausländischer
Unterbietungskonkurrenz. Die Linke steht aber weiterhin zu dem Prinzip „Gleiches Geld für gleiche Arbeit“.
Wo wir können, werden wir Gewerkschaften und andere
in ihren Forderungen nach einer gleichen Entlohnung
unterstützen.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Sehr geehrte Damen

und Herren! „Tarifvertragssystem stärken - Allgemeinverbindliche Tariflöhne und branchenspezifische Mindestlöhne erleichtern“; wieso müssen wir eigentlich darüber reden?

Was für eine Situation haben wir mittlerweile in unserem
Land, dass ein solcher Antrag notwendig ist? Wir sind
als Beste aus der Krise herausgekommen.

- Frau Connemann, Sie können gleich reden.

Die Bundesregierung, mit Frau Merkel an der Spitze,
ist voller Lob für die Sozialpartnerschaft. Hand in Hand
mit den Gewerkschaften haben wir die Krise überwunden - das hat Frau Merkel zuletzt auf der Konferenz der
ILO in Genf gesagt; das ist schon erwähnt worden. Toll,
oder?

Vielleicht stimmt daran irgendetwas nicht. Meine Kollegen von CDU/CSU und FDP singen ständig LobeshymJutta Krellmann
nen auf die Tarifautonomie, aber wehren sich mit Händen und Füßen gegen Regeln für alle, die zu schaffen
wären. Jede Aufforderung, die Erosionsprozesse bei den
Entgelten zu stoppen, wird ignoriert. Deutschland ist
nicht nur Weltmeister im Export, Deutschland ist auch
Weltmeister bei Dumpinglöhnen in Europa geworden.

Ein paar Eckpunkte: Über 20 Prozent der Beschäftigten arbeiten im Niedriglohnbereich. Sie verdienen weniger als 9,85 Euro pro Stunde. Tätigkeiten im Niedriglohnbereich werden überwiegend von weiblichen Beschäftigten ausgeübt. Die Tarifbindung in deutschen Unternehmen liegt im Westen bei 63 Prozent und - man
höre und staune - im Osten bei 50 Prozent, in beiden
Fällen mit sinkender Tendenz. Als Linke muss ich überhaupt nicht sagen, worauf ich das zurückführe. Im
Grunde genommen macht das immer Herr Kolb. Er ist
da eine Bank. Echt klasse!

Rot-Grün hat das eingeführt; aber Sie tun nichts, um das
zu ändern, obwohl Sie die Zahlen kennen.

Deutschland ist das einzige Land in ganz Europa, in
dem die Löhne real gesunken sind - auch das ist schon
mehrfach gesagt worden -, in den letzten zehn Jahren
um 4,5 Prozent. In der Industrie sind die Löhne durchschnittlich um 7,8 Prozent gestiegen, im Baubereich um
5,2 Prozent gesunken. Die größten Verluste entstanden
für Arbeitnehmer, für die keine Tarifverträge gelten, und
deswegen brauchen wir welche.

Das hat System. Die Tarifbindung wird nicht von Arbeitnehmern gekündigt, sondern von Arbeitgebern. Jeder
Arbeitgeberverband hat heute die Möglichkeit eröffnet,
dass Betriebe ohne Tarifbindung Mitglied werden können. Nicht die Beschäftigten betreiben Outsourcing, um
die Löhne zu drücken, sondern die Arbeitgeber.

Der Arbeitgeberverband Gesamtmetall hat im Jahr 2000
die Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft ins Leben
gerufen. Die machen seit zehn Jahren nichts anderes, als
die Bürgerinnen und Bürger von der Notwendigkeit
marktwirtschaftlicher Reformen zu überzeugen und
marktliberale Gedanken in der Gesellschaft zu verankern. Gesamtmetall zahlt dafür 10 Millionen Euro pro
Jahr, und das schon seit zehn Jahren. Das ist Lobbyarbeit
im Arbeitgeberinteresse: 100 Millionen Euro gegen
Mindestlöhne und gegen verbindliche Regeln in Form
von Tarifverträgen und Gesetzen. Wer das weiß, kann
sich denken, wie schwer es für Gewerkschaften und Arbeitnehmervertreter ist, gegen diesen Lobbymainstream
anzukämpfen.

Der Antrag der Grünen ist gut und durchdacht. Die
Linke wird ihm zustimmen.
Als Linke sind wir dafür, den Abschluss allgemeinverbindlicher Tarifverträge zu erleichtern. Wir sind der
Meinung, dass das Arbeitnehmer-Entsendegesetz auf
alle Branchen ausgeweitet wird, und wir wollen, dass die
Einführung von Mindestlöhnen in allen Branchen erleichtert wird.

An die Adresse der Regierungsfraktionen sage ich:
Denken Sie doch einmal darüber nach, und machen Sie
einfach einen Schritt nach vorn. Stimmen Sie dem Antrag zu, damit sich die Bedingungen für die Arbeitnehmer endlich verbessern.

 Das Gesetz ist überwiegend eine Umsetzung von EUVerordnungen in deutsches Recht. Deshalb sind die
Spielräume, gestalterisch tätig zu werden, durchaus begrenzt. Aber: Besser geht immer!

Wichtig ist das Gesetz, da wir in weiten Teilen unseres
Privat- und Arbeitslebens mit Geräten und Produkten zu
tun haben. Wer will nicht, dass diese sicher sind! Viel zu
oft sind schädliche Produkte und veraltete Maschinen in
Umlauf und Gebrauch. Hier muss konsequent zum
Schutze der Menschen gehandelt werden.

Mit dem vorliegenden Gesetz lässt die Bundesregierung ohne Not große Lücken im Arbeits- und Verbraucherschutz. Die Linke sieht deutlichen Verbesserungsbedarf:

Erstens wurde im Gesetzentwurf beim Verbraucherschutz geschludert. Mehr als 2 200 gefährliche Produkte
sind im vergangenen Jahr dem Schnellwarnsystem der
EU, RAPEX, gemeldet worden; das ist eine Steigerung
um 13 Prozent gegenüber dem Vorjahr 2009. Nach Kleidung belegte Kinderspielzeug den zweiten Platz der am
meisten gefährlichen Produktgruppen. 25 Prozent der
Warnungen betreffen Kinderspielzeug. Stiftung Warentest deckte in ihren letzten Berichten auf, dass die meisten Produkte für Kinder, zum Beispiel Fahrradanhänger
oder Kinderspielzeug, extrem schadstoffbelastet sind;
das betrifft auch teure deutsche Markenprodukte.

Am Schlimmsten ist deshalb: Der Gesetzentwurf enthält keine Aussage zu den Grenzwerten bei sogenannten
PAK-Stoffen und sonstigen krebserzeugenden Stoffen in
Kinderspielzeug.

Die Linke kritisiert des Weiteren: Die CE-Kennzeichnung bleibt weiterhin eine große Verbrauchertäuschung: Sie wird von den Herstellern der Produkte vergeben, als Nachweis dafür, dass die gesetzlichen
Bestimmungen bei diesem Produkt eingehalten wurden.
Sie erfolgt ohne Prüfung durch eine unabhängige Einrichtung wie zum Beispiel den TÜV. Eine Prüfung
erfolgt nur per Stichprobe und größtenteils durch die
unterbesetzten Marktüberwachungsbehörden oder wenn
bereits etwas passiert ist.

Die Linke fordert:

Verbraucher brauchen eine zentrale Anlaufstelle, bei
der sie gefährliche Produkte melden können. Je nach
Herstellungsort und Produktgruppe sind unterschiedliche Behörden zuständig. Das ist nicht hinnehmbar!

Kinderspielzeug darf nicht ungeprüft auf den Markt
kommen.

Die Schadstoffgrenzwerte für Kinderspielzeug und
sonstige kindernahe Produkte müssen nach dem Prinzip
„so gering wie möglich“ festgelegt werden.

Zweitens droht im Arbeitsschutz sogar eine Verschlechterung. Im neuen Gesetz entfällt für ein Unternehmen die Prüfung, ob ein gebraucht gekauftes technisches
Gerät bereits einmal im europäischen Wirtschaftsraum in
Verkehr gebracht wurde. Es müssen stattdessen nur noch
Zu Protokoll gegebene Reden


allgemeine Anforderungen erfüllt sein; die Betriebssicherheitsverordnung ist nun allein entscheidend.

Die Betriebssicherheitsverordnung, die die Bedingungen der Betriebssicherheit von Geräten letztlich festschreibt, ist aber ebenfalls in der Überarbeitung. Es ist
ein Skandal, dass hier ein Gesetz zur Diskussion steht,
dessen letztendliche Haltelinie für den Arbeitsschutz in
einer Verordnung liegt, die noch überarbeitet wird.

Dass veraltete Geräte nicht durch Geräte mit einem
höheren Standard ersetzt werden müssen, wenn diese auf
den Markt kommen, wird im Gesetz ausdrücklich nicht
als Gefährdung der Sicherheit bezeichnet. Hier muss
nachgebessert werden!

Die Linke fordert: Bei jedem alten Gerät muss gekennzeichnet sein, wo und in welchem Maße sie nicht
mehr den neuesten Standards entspricht. Nur so kann sichergestellt sein, dass Achtsamkeit und Gefahrenbewusstsein zumindest geschärft werden. Des Weiteren
fordern wir, dass festgestellte Mängel an Geräten und
Produkten konsequent öffentlich gemacht werden. Es
kann nicht sein, dass der Schutz des Unternehmens vor
negativer Presse wichtiger sein soll als der Arbeits- und
Verbraucherschutz. Ein Gesetz, das die Einwilligung des
betroffenen Unternehmens vorsieht, ist ein zahnloser Tiger.

Drittens ist die Frage der Kontrolle ungeklärt: Die
Bundesregierung erlässt ein Gesetz, welches die Länder
in ihren Kontrollbehörden umsetzen müssen. Diese sind
finanziell und personell schlecht ausgestattet, und ihnen
werden hier keine zusätzlichen Mittel in Aussicht gestellt. Nach dem Willen der Bundesregierung werden die
Prüfungen also weiterhin von unterbesetzten Marktüberwachungsbehörden und nur per Stichprobe erfolgen. Das ist zu wenig!

Die Linke fordert:

Die CE-Kennzeichnung muss Vertrauen geben, deshalb darf sie nur mit Prüfung vergeben werden. Die verpflichtende Kontrolle bedarf der Kostenübernahme
durch die Unternehmen.

Auch hier steht die Linke konsequent für den Grundsatz: Menschen vor Profite! Dieses Gesetz entspricht
diesem strengen Kriterium jedenfalls nur in Ansätzen.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Vorletzte Woche wurde in der Zeitung
Die Welt ein Artikel mit dem Titel „Die befristete Generation“ veröffentlicht. Über der Überschrift stand nicht
die Kategorie „befristete Arbeitsverhältnisse“, sondern
das Wort „Zeitarbeit“, nicht „Leiharbeit“. Befristete Arbeit ist demnach Zeitarbeit. In dem Artikel sind junge
Menschen zu Wort gekommen und hatten die Möglichkeit, ihre prekäre Situation zu schildern. Das waren aber
keine unqualifizierten Menschen, sondern hochqualifizierte junge Menschen, unter anderem eine Physiotherapeutin, die es, obwohl die Vorgesetzten ihr während der
ganzen Zeit Hoffnungen gemacht haben, in drei Jahren
nicht hinbekommen hat, einen festen Arbeitsplatz zu finden.

Das andere Beispiel betraf eine junge Frau, die technische Übersetzerin in einem Unternehmen in Deutschland geworden ist, nachdem sie in Schweden einen unbefristeten Arbeitsvertrag hatte. In Schweden gab es das
nicht; da hatte sie einen unbefristeten Arbeitsvertrag.
Wenn sie dort keinen unbefristeten Arbeitsplatz gehabt
hätte - jetzt in Deutschland ist das Arbeitsverhältnis befristet -, hätte sie kein Kind in die Welt gesetzt; das sagt
sie ganz offen. Das sind Beispiele für das, was von unterschiedlichen Personen schon angesprochen wurde: die
Auswirkungen von Befristungen und prekärer Beschäftigung.

Diese und die vorherige Bundesregierung zeichnen
sich dadurch aus, dass sie in den letzten Jahren nichts gemacht haben, was im Interesse der Beschäftigten gewesen wäre. Die Überschrift heißt - das hat mein Kollege
Klaus Ernst schon gesagt - „Deregulierung“, und das
jetzt schon über Jahre hinweg. Es gibt keine Verbote.
Lohndumping auf breiter Front ist überall erlaubt, über
die Möglichkeiten der Befristung, der Leiharbeit, der
Werkverträge, der Flexibilisierung, bis zum Erbrechen.
Junge Fachkräfte bekommen keine Chance auf eine gesicherte Perspektive.

Am Samstag, dem 1. Oktober, also in zwei Tagen,
protestieren die Jugendlichen der IG Metall in Köln gegen genau diese Lebensperspektive der prekären Beschäftigung,

unter dem Motto:

„Laut und stark“ - Zukunft und Perspektive für die
junge Generation

15 000 Jugendliche werden erwartet, davon allein 1 500
aus Niedersachsen.

Arbeitgeber, besonders im Metallbereich, klagen über
Fachkräftemangel;

aber gleichzeitig müssen betroffene junge Beschäftigte
für die Übernahme nach der Ausbildung kämpfen. Nach
Aussage der IG Metall hangeln sich viele Jugendliche
von Praktika zu einem befristeten Arbeitsverhältnis oder
werden in die Leiharbeit gedrängt. Über 15 Prozent der
jungen Menschen zwischen 15 und 25 sind erwerbslos.
Allein das ist schon ein unglaublicher Skandal.

25 Prozent der zwischen 20- und 25-Jährigen arbeiten in
befristeten Beschäftigungsverhältnissen. Ergebnis einer
Umfrage der IG Metall, bei der circa 5 000 Betriebsräte
befragt wurden, war, dass 42 Prozent der Neueinstellungen einen befristeten Arbeitsvertrag erhalten und 43 ProJutta Krellmann

zent in der Leiharbeit landen. In der Summe sind das
85 Prozent. Das bedeutet: Nur 15 Prozent haben die
Chance, in ein gesichertes Arbeitsverhältnis zu kommen.

Herr Lange, ein Wort zu dem, was Sie über die Gewerkschaft Verdi erzählt haben. Ich als Metaller sage: Ich
fürchte, Verdi hat recht. Das Beispiel belegt das doch.
Was ist denn die Konsequenz? Die Konsequenz kann
doch nicht sein, dass man nichts gegen befristete Beschäftigungsverhältnisse unternimmt! Die Konsequenz
muss sein, dass wir auch die Leiharbeit neu regeln. Wir
müssen dafür sorgen, dass der Grundsatz „Gleiches Geld
für gleiche Arbeit“ gilt.

Wenn es nach uns ginge, käme noch ein Zuschlag in
Höhe von 10 Prozent dazu. Dann hätten wir das Thema
Leiharbeit gleich mit geregelt.

Stichwort „Fachkräftemangel“. Ich persönlich halte
es für unerträglich, wenn in solchen Diskussionen
gleichzeitig permanent über den Fachkräftemangel gesprochen wird. Wir reden über Fachkräftemangel in allen wirtschaftlichen Bereichen: in Dienstleistungsbereichen, in Industriebereichen und in der Pflegebranche.
Überall gibt es Befristungen. Sie nehmen nirgendwo ab,
sondern immer nur zu.

Im Grunde lässt die Bundesregierung, und damit wir
alle, die junge Generation ohne Schutzschirm im Regen
stehen.

Meine Aufforderung an alle ist, jetzt endlich im Interesse der jungen Menschen und der jungen Gewerkschafter, die am Wochenende in Köln auf die Straße gehen werden, zu handeln. Wir sind in der Lage, innerhalb
kürzester Zeit - das haben wir heute erlebt - Milliarden
auszugeben, aber für die Lösung von sozialen Problemen, die es an den unterschiedlichsten Stellen gibt, brauchen wir Jahre bzw. kommen überhaupt nicht voran.

Wir als Linke sagen: Als ersten Schritt brauchen wir
die Abschaffung der sachgrundlosen Befristungen. Es
geht nicht um die Abschaffung der Befristung an sich.

Wegen Schwangerschaft und Krankheit wird es weiterhin Befristungen geben.

Wir bitten darum, unserem Antrag zuzustimmen. Wir
werden den Anträgen von SPD und Grünen zustimmen.
Es geht uns um die Sache. An dieser Stelle muss endlich
etwas passieren.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Vor circa einem Dreivierteljahr kam ein Kol-
lege zu mir mit der Bitte, seinen Arbeitsvertrag zu über-
prüfen. Der Kollege war Leiharbeitnehmer bei der Firma
Adecco in meiner Region, und sein Vorgesetzter hatte
ihm einen neuen Arbeitsvertrag gegeben, jetzt von der
Firma Adecco Outsourcing GmbH. Der Vorgesetzte
hatte das mit der Aussage gemacht, es sei alles gleich ge-
blieben - Lohnhöhe, Urlaub -, nur der Firmenname habe
sich geändert.

Dem Kollegen war klar, dass er, bevor er unter-
schreibt, sein Recht in Anspruch nimmt, den Arbeitsver-
trag von seiner Gewerkschaft überprüfen zu lassen, und
das hat er klugerweise gemacht. Der neue Arbeitsvertrag
war jedoch ein tiefer Einschnitt in seine bisherigen
Lohnleistungen und Rechte. Mit der Unterschrift wäre
mein Kollege kein Leiharbeitnehmer mehr gewesen,
sondern Werkvertragsarbeitnehmer. Die - wenn auch
schlechten - Tarifverträge gelten für Leiharbeitnehmer,
nicht für Werkvertragsarbeitnehmer. Die Möglichkeit,
den Betriebsrat im Entleihbetrieb in Anspruch zu neh-
men, gilt nicht für Werkvertragsarbeitnehmer. Das
Recht, den Betriebsrat im Entleihbetrieb mit zu wählen,

1) Anlage 23
2) Anlage 22


gilt nicht für Werkvertragsbeschäftigte. Wenn vor einem
Dreivierteljahr „gleiches Geld für gleiche Arbeit“ im
Gesetz vereinbart worden wäre, hätte es nicht für Werkvertragsbeschäftigte gegolten. Sie sind ja keine Leiharbeitnehmer.

Die ganze Zeit wird darüber gesprochen, dass die
Zahl der Leiharbeitnehmer über 1 Million ansteigen soll.
Vielleicht haben sich alle schon einmal gefragt: Wieso
ist sie noch nicht über 1 Million gestiegen? Ich habe eine
aktuelle Zahl gelesen. Im August 2011 waren es
909 000 Leiharbeitnehmer, nicht mehr. Ich behaupte,
ganz viele von denen sind nun in anderen Arbeitsverhältnissen, in Outsourcing GmbHs, die mittlerweile jede
Verleiharbeitsfirma hat. Sie sehen, was da passiert ist,
wenn Sie einmal ins Internet schauen.

Woher kommen Werkverträge? Historisch gesehen
sind sie kein Problem. Jeder Handwerker arbeitet, indem
er völlig selbstständig eine genau definierte Arbeit verrichtet, ohne dass der Arbeitgeber ihm bei der Erfüllung
seiner Aufgabe hineinredet. Beispiele sind die Reparatur
eines Autos durch einen Kfz-Mechaniker oder der Einbau einer Steckdose durch einen Elektriker. Bis hier gibt
es keine Probleme, und daran gibt es auch nichts zu kritisieren. Ein Problem ist es dann, wenn Werkverträge als
verdeckte Leiharbeit, sprich Scheinwerkverträge, oder
Outsourcing ganzer Abteilungen mit dem Ziel der Kosteneinsparung genutzt werden. Ergebnis ist eine Aufspaltung und Entsolidarisierung ganzer Belegschaften
und Betriebe.

Ähnlich wie bei der Leiharbeit verdienen Werkvertragsbeschäftigte 30 bis 50 Prozent weniger als die
Stammbelegschaft,

und das noch ohne kollektiven Schutz und ohne kollektive Rechte. Für die Linke ist klar: Wer unsichere Beschäftigung bekämpfen will, muss auch eine Antwort
auf den zunehmenden Missbrauch von Werkvertragsbeschäftigung haben.

Wir haben in unserem Antrag klar dargelegt, welche
Maßnahmen der Gesetzgeber hierfür ergreifen muss.
Dazu gehört zwingend, ein Gesetz vorzulegen, welches
das Vorliegen eines Scheinwerkvertrages definiert. Stimmen der Arbeitsvertrag und das dann realisierte Arbeitsverhältnis nicht überein, müssen den Beschäftigten gesetzlich die Anrechte auf die im Betrieb üblichen
Entgelte zugesprochen werden. Gleiches Geld für gleiche Arbeit auch für diese Werkvertragsbeschäftigten!
Außerdem will die Linke den Betriebsräten ein erzwingbares Mitbestimmungsrecht bei der Vergabe von Aufgaben an Fremdfirmen geben. Dafür muss das Betriebsverfassungsgesetz geändert werden. Diese Regierung hat
bis jetzt immer versagt, wenn es darum ging, die Beschäftigten vor Lohndumping zu schützen. Das Gesetz
von Frau von der Leyen in Sachen Leiharbeit war eine
Nullnummer und hat nichts gebracht - außer der Festschreibung der Lohnungleichheit in Ost und West.
Es wird Zeit, dass in diesem Haus endlich etwas unternommen wird, um dem unsäglichen Lohndumping
mancher Unternehmen etwas entgegenzusetzen. In diesem Sinne hoffe ich auf eine konstruktive Debatte.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Am Donnerstag, dem 11. Oktober 2011, stand
in der Süddeutschen Zeitung ein Artikel mit der Überschrift: „Rettungsschirm Kurzarbeit“. Darunter stand:

Arbeitgeberpräsident Hundt und DGB-Chef Sommer
drängen die Bundesregierung zur Vorsorge - falls
ein Abschwung kommt.

Die Linke im Bundestag will ein Aufbauprogramm
gegen die Krise: einen Schutzschirm für Arbeitsplätze,
Sofortmaßnahmen, um das Kurzarbeitergeld ab dem
1. Januar 2012 zu verlängern, die Einführung eines flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohns, damit die
Binnennachfrage gestärkt wird,

und die gemeinsame Entwicklung eines Aufbau- und
Zukunftsinvestitionsprogramms mit den Ländern und
Kommunen, das durch eine Millionärssteuer finanziert
werden soll.

Und täglich grüßt das Murmeltier: Das sind Diskussionen, die wir teilweise schon vor zwei Jahren geführt
haben, als ich ganz neu hier in den Bundestag kam. Die
Bundesregierung spannt einen Rettungsschirm nach dem
anderen, allerdings nicht für Arbeitsplätze, sondern für
Banken.

Hinsichtlich der Arbeitsplätze wird die Regelung zur
Kurzarbeit, die bis Ende März 2012 gelten sollte, sogar
auf Ende 2011 verkürzt.

Die Sorgen der Sozialpartner werden nicht ernst genommen. Arbeitgeberverbände und Gewerkschaften geben doch nicht leichtfertig gemeinsame Erklärungen ab Arbeitgeber aus Sorge um ihre Gewinne nicht und Gewerkschaften aus Sorge um die Arbeitsplätze nicht. Und
die Bundesregierung? Sie schläft den Schlaf der Gerechten.


Ich habe zu diesem Thema am 11. Oktober 2011 eine
Frage an die Bundesregierung gestellt. Die Antwort war:

Wegen der im Allgemeinen nach wie vor guten arbeitsmarktlichen Entwicklung ist ein vorzeitiges
Auslaufen der während der Wirtschaftskrise eingeführten Sonderregelungen zur Kurzarbeit bereits
Ende dieses Jahres gerechtfertigt.

Weiter hieß es:

Wegen der erheblichen finanziellen Auswirkungen
und hohen politischen Bedeutung der angesprochenen Regelungen wäre es nicht angemessen, etwaige
künftige Entscheidungen von derartiger Reichweite
lediglich durch Verordnung ohne Zustimmung des
Parlaments … zu treffen.

Bei Milliarden für die Banken müssen wir um Beteiligung kämpfen, bei Millionen aus selbst erbrachten Beitragsmitteln wird nichts gemacht, außer dass gesagt
wird, es geschehe nichts ohne die Zustimmung des Parlaments.

Wie leichtfertig die Koalitionsparteien mit den Menschen und ihren Schicksalen umgehen, wird für mich
durch folgendes Beispiel gezeigt, das gerade auch schon
wieder eine Rolle gespielt hat, als es um die Jugendarbeitslosigkeit ging - auch gestern haben wir darüber geredet, als es um die Kündigungsfristen für unter
25-Jährige gegangen ist -: Frau Connemann, die jetzt leider nicht hier ist - ich kann sie zumindest nicht sehen -,
hat davon gesprochen, dass Deutschland nur 8 Prozent
jugendliche Arbeitslose hat. Das sei ganz toll in
Deutschland und in Europa.

Sie sagte aber nicht dazu, was diese 8 Prozent eigentlich
bedeuten.

Von daher will ich das noch einmal ganz deutlich machen; ich habe mich vor der Debatte extra danach erkundigt. Zunächst einmal sind zum aktuellen Zeitpunkt
9,1 Prozent der 15- bis 24-Jährigen arbeitslos. Das sind
sage und schreibe 430 000 junge Menschen. Das ist einfach unerträglich. Was wird hier gemacht?

- Sofort. - Ich habe manchmal das Gefühl, Ihre Schönschwätzerei ist ein Teil Ihrer Wahrnehmung; das ist so.
Menschen außerhalb dieses Bundestages haben aber eine
ganz andere Wahrnehmung. Arbeitgeber und Arbeitnehmer machen sich an dieser Stelle sehr große Sorgen, und
diese Bundesregierung tut nichts. - Ich habe mitbekommen, dass jemand eine Zwischenfrage stellen wollte.
 Vielen Dank, Herr Präsident. - Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte da anknüpfen, wo
mein Kollege Klaus Ernst aufgehört hat,

nämlich bei Art. 1 Grundgesetz - ich zitiere daraus, damit auch Sie es verstehen -: „Die Würde des Menschen
ist unantastbar.“ Zur Würde gehört auch, dass die Menschen von ihrer Arbeit leben können.

Das ist seit zehn Jahren zunehmend nicht mehr der Fall:
23 Prozent der Beschäftigten arbeiten im Niedriglohnbereich. In der Exportnation Deutschland gibt es Löhne unter 5 Euro. Das kann doch gar nicht wahr sein; das ist ein
echter Skandal.

Herr Kolb sagte, dass es 11 000 Aufstocker gibt. Damit kann er doch nur seinen Landkreis in der Nähe von
Frankfurt meinen.

Für Deutschland gilt das nicht. Das gilt vielleicht für Babenhausen. Mein Kollege Klaus Ernst hat die Antwort
der Bundesregierung auf die Frage, wie viele vollzeitbeschäftigte Aufstocker es in Deutschland gibt: 326 000,
nicht 11 000.

Insofern ist es gut, dass die CDU auf ihrem Parteitag das
Fenster für den Mindestlohn aufmachen will. Links
wirkt!

Aber was wollen Sie jetzt machen? Die Informationen werden immer diffuser und - wir haben Herbst - immer vernebelter. Die Informationen, die ich habe, sind
aus dem Text des Antrages für den CDU-Parteitag - ich
zitiere -:

Die CDU Deutschlands hält es für notwendig, eine
allgemeine verbindliche Lohnuntergrenze in den
Bereichen einzuführen, in denen ein tarifvertraglich
festgelegter Lohn nicht existiert.

Jetzt geht das Geschacher los:

Frau Merkel spricht sich für eine Lohnuntergrenze aus.
Ja, toll. Das verbindet sie aber mit dem Ziel: keine Anbindung an die Löhne in der Leiharbeit. Abweichungen
nach unten sollen möglich sein.

Auch ich will keine Anbindung an die Löhne in der
Leiharbeit - das sage ich ganz deutlich -, nicht weil mir
das zu viel ist, sondern weil mir das eindeutig zu wenig
ist.

7,89 Euro im Westen und 7,01 Euro im Osten sind mir
einfach zu wenig. Unsere Forderung ist: 10 Euro für alle.

Frau Merkel macht einen Knicks vor der Arbeitgeberlobby.

Ich kann nicht verstehen, wieso sich die Ostfrau Merkel
nicht für gleiche Lebensverhältnisse in Ost und West
einsetzt, obwohl sie selbst aus dem Osten kommt.

Ich als Urwessi setze mich dafür ein, weil ich die
Schnauze voll davon habe, dass alle toll finden, dass die
Mauer weg ist, Sie aber nichts tun, damit sich die Lebensverhältnisse in irgendeiner Form angleichen nichts!

Meine Damen und Herren aus der CDU, Sie haben
mit Ihrer Diskussion Erwartungen bei den Menschen geweckt,

nämlich die Erwartungen, dass das Zimmermädchen im
Hotel, der Kellner im Restaurant, die Beschäftigten im
Callcenter, die Eisverkäuferin im Freizeitpark, der Toilettenmann auf der Autobahnraststätte endlich einen allgemeinverbindlichen Mindestlohn erwarten können.
85 Prozent der Menschen haben sich nach einer aktuellen Umfrage dafür ausgesprochen.

Aber die herbstliche Vernebelung geht weiter. Aktuelle Stichpunkte aus der Debatte sind: Die Tarifvertragsparteien sollen sich am besten ohne Staat und ohne Wissenschaft auf eine Lohnuntergrenze einigen - aber nur in
Branchen, in denen es keine Tarifbindung gibt - und regionale Unterschiede zulassen.

Auf gut Deutsch heißt das: Mit der CDU wird es keinen Mindestlohn geben. Mit der CDU wird das Gerangel
um Branchenmindestlöhne weitergehen. Im Grunde haben wir bereits Branchenmindestlöhne; das wurde schon
mehrfach angesprochen. Gewerkschaften werden in die
Situation gebracht, mit Arbeitgebern über Sachen zu
verhandeln, die die Arbeitgeber eigentlich gar nicht wollen, und zu Bedingungen, die die Arbeitgeber diktieren.
Das, Kolleginnen und Kollegen, ist die Aufforderung
zum kollektiven Betteln.

Branchentarifverträge funktionieren dort, wo Gewerkschaften die Verhandlungsmacht haben dank kollektiver
Mitgliedschaft sowie der Drohung, im Zweifel das Recht
der kollektiven Arbeitsniederlegung, nämlich das Streikrecht nach Art. 9 des Grundgesetzes, wahrzunehmen.

Das Streikrecht steht in Verbindung mit Tarifverträgen. Das eine funktioniert ohne das andere nicht. Zu sagen: „Die Gewerkschaften sollen jetzt endlich einmal
verhandeln“, ist doch Blödsinn.

Wenn Gewerkschaften nicht die Möglichkeit haben, zu
Arbeitsniederlegungen aufzurufen, wird es keine Tarifverträge geben, sondern dann bleibt es beim kollektiven
Betteln.

Sie haben Erwartungen bei den Menschen geweckt.
Ich möchte Sie auffordern: Erfüllen Sie die Erwartungen!

Die Menschen erwarten einen Mindestlohn, der für alle
gilt und der nach unserer Position 10 Euro betragen soll.
Tun Sie etwas, bewegen Sie sich und machen Sie das
Fenster wieder zu, das Sie selbst geöffnet haben!

Vielen Dank.

 Der Tarifvertrag besitzt eine lange Tradition in

Deutschland. Schon seit 139 Jahren ist er ein probates
Mittel, um Löhne festzulegen, Urlaub und Arbeitszeiten
zu regeln und spezifische Bedingungen am Arbeitsplatz
zum Schutz der Beschäftigten zu bestimmen. Die Aushandlungsprozesse, die den Tarifverträgen vorausgingen, fanden früher nicht selten auf der Straße statt.
Heute ist für gewöhnlich der Verhandlungstisch der
Schauplatz von Tarifauseinandersetzungen. Erst wenn
es dort nicht weitergeht, dann wird „auf der Straße“
verhandelt. Auch in diesem Jahr stehen wieder in vielen
Branchen Tarifverhandlungen an, unter anderem in der
Metall- und Elektroindustrie und im öffentlichen Dienst.

Tarifvertragsverhandlungen finden jedoch nie in einem luftleeren Raum statt, sondern sind ein Abbild der
aktuellen Beschäftigungssituation, der gesellschaftlichen Kräfteverhältnisse und auch des rechtlichen Rahmens. Aber wie sehen diese denn heutzutage aus?

Der Arbeitsmarkt in Deutschland wurde dank RotGrün und der Agenda 2010 zunehmend dereguliert. Statt
der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung wuchs
der Niedriglohnbereich; durch Befristung, Leiharbeit
und Minijobs haben nicht nur die Beschäftigten weniger
in der Lohntüte, auch dem Staat gehen damit Steuereinnahmen und Geld für die Sozialversicherungssysteme
verloren. Die Absurdität des Ganzen kann man an der
Zunahme der Zahl der sogenannten Aufstocker ablesen,
wo der Staat das Lohndumping von Arbeitgebern sogar
noch bezuschusst. Zeitgleich wurde ein beispielloses
Sanktionssystem installiert, das den Druck, eine Arbeit
anzunehmen, und sei sie auch noch so schlecht bezahlt,
immens gesteigert hat. Den Beschäftigten verlangt der
Balanceakt zwischen prekärer Beschäftigung und Hartz IV
immer mehr ab und führt nicht selten in die Annahme
mehrerer Jobs, um sich über Wasser zu halten. Die stagnierende Kaufkraft der Beschäftigten ist nur ein Ausdruck dieser Situation.

Gegen diese Entwicklung haben es auch die Gewerkschaften schwer. Durch die schwindende Anzahl sozialversicherungspflichtig Beschäftigter und der Ausweitung der prekären Beschäftigung erlitten sie erhebliche
Mitgliederverluste, die wiederum die Tarifauseinandersetzungen erschwerten. Die Folgen lassen sich nicht zuletzt an der schwindenden Tarifbindung und den niedrigen Tarifabschlüssen der letzten Jahre ablesen. Ein
Teufelskreis, den es zu durchbrechen gilt.

Die tarifrechtliche und arbeitsrechtliche Gesetzgebung, die diese Schieflage unterstützt, hat die Politik zu
verantworten, angefangen beim Gesetz zur Neuregelung
der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse bis hin
zum Wissenschaftszeitvertragsgesetz.

Frei nach dem Motto: Was man verbockt hat, kann
man auch wieder geradebiegen, ist es höchste Zeit, die
Zeichen der Zeit anzuerkennen und notwendige Gesetzesänderungen auf den Weg zu bringen.

Dabei ist neben der Einführung eines allgemeinen gesetzlichen Mindestlohns vor allem die Stärkung des Tarifsystems und der Tarifbindung unerlässlich. Dies wird,
ausgehend von der aktuellen Rechtslage, durch die Erleichterung der Allgemeinverbindlicherklärung von Tarifverträgen durch das Arbeitnehmer-Entsendegesetz erreicht. Mit der Ausweitung auf alle Branchen und die
Einbeziehung von kompletten Entgelttabellen schlagen
wir gleich zwei Fliegen mit einer Klappe: Zum einen sichert dies vielen Menschen ein Arbeitsverhältnis mit
Tarifbindung, und zum anderen ließe sich dadurch der
Organisierungsgrad sowohl bei den Gewerkschaften als
auch bei den Arbeitgebern erhöhen. Nur wenn Beschäftigte etwas von ihrer Gewerkschaft haben, werden sie
Zu Protokoll gegebene Reden



Mitglied. Und nur wenn unter diesen Bedingungen alle
Betroffenen an einem Tisch sitzen, finden Verhandlungen
auf Augenhöhe statt und man kann wieder von einem guten Tarifsystem in Deutschland sprechen - und von guten Tarifverträgen!

 Vielen Dank. - Guten Tag, Herr Vorsitzender! Meine

Damen und Herren! Herr Vogel, sind Sie Mitglied einer
Gewerkschaft oder einer anderen Tarifvertragspartei?
Dieser Eindruck drängt sich ja nach Ihrem Plädoyer für
die Tarifautonomie auf. Wenn Sie das bisher noch nicht
sind - ich habe einen Aufnahmeschein dabei; den kann
ich Ihnen gerne geben.

- Nein, gibt es nicht. Aber angesichts seines Plädoyers
für die Tarifautonomie wäre es ja ein logischer Schritt,
das zu tun.

Ich habe kein Problem, über Mindestlöhne zu reden.
Ich finde aber, langsam muss Schluss damit sein, dass
wir darüber reden. Ich möchte gerne, dass es endlich einen Mindestlohn gibt,

und - davon gehe ich aus - Tausende, wenn nicht sogar
Millionen Menschen, insbesondere die, die in diesen
Niedriglohnbereichen arbeiten, möchten das ebenfalls.
Mit dieser Debatte muss endlich einmal Schluss sein. Es
ist unerträglich, dass wir immer wieder über die Frage
„Mindestlohn, ja oder nein?“ diskutieren, aber keinen
Schritt wirklich nach vorne gehen.

Schauen wir uns doch einmal an, wie die Diskussion
in den letzten Jahren gelaufen ist: Die SPD hat vor Jahren - ungefähr vor zehn Jahren wurde durch meine Partei der erste Antrag dazu gestellt - darin einen Angriff
auf die Tarifautonomie gesehen. Die Grünen konnten
sich zu dem Zeitpunkt einen Mindestlohn für alle nicht
vorstellen. Seinerzeit wurde in einer Debatte gesagt:

Sie können doch nicht alles über einen Kamm scheren und einen x-beliebigen Vertrag aufsetzen.

Solche Worte sind damals gefallen.

Ich persönlich kann mir ganz viele Wege vorstellen,
wie man es erreichen kann, dass der Niedriglohnbereich
verkleinert wird. Aber nachdem nun über 20 Prozent aller Beschäftigten im Niedriglohnbereich arbeiten, ist der
Karren so tief in den Dreck gefahren, dass er jetzt unbedingt wieder herausgeholt werden muss.

Wir reden nicht über eine geringe Anzahl, sondern wir
reden insgesamt über 3,6 Millionen Beschäftigte. Das ist
absolut keine vernachlässigbare Anzahl.

Ich habe in letzter Zeit viele Diskussionen mit Kolleginnen und Kollegen aus dem Gewerkschaftsbereich geführt, aber auch mit Beschäftigten. Dabei habe ich immer wieder gehört: 8,50 Euro - so lautet ja die aktuelle
Forderung des DGB - sind im Grunde genommen zu
wenig. Diese Forderung des DGB ist ja auch schon drei
bis vier Jahre alt. Mit 8,50 Euro kann man gerade einmal
verhindern, dass Arbeitnehmer aufstocken müssen, aber
massiv ändert sich dadurch nichts. Zur Altersarmut hat
ja auch schon mein Kollege Klaus Ernst einen Satz verloren.



Die Grünen nennen nach wie vor leider noch keine
Zahl. Das stellt sich für mich so dar: Wasch mich, aber
mach mich nicht nass.

Mit anderen Worten: Diese Herangehensweise ist für
mich ziemlich unbefriedigend.

Wegen der Sache und weil im Grunde viele Menschen, die davon betroffen sind, den Eindruck haben,
dass das, was wir hier machen, Pillepalle ist, weil wir
nicht in der Lage sind, in der Sache einen Schritt nach
vorne zu gehen, werden wir als Linke beiden Anträgen
zustimmen. Ich fordere Sie von den Koalitionsfraktionen
auf, das ebenfalls zu tun.

Die CDU in Form von Karl-Josef Laumann

hatte damals gesagt, dass sie beim besten Willen keine
gesellschaftliche Unterstützung für unseren Wunsch
sehe, einen gesetzlichen Mindestlohn einzuführen. Mittlerweile unterstützen 86 Prozent der Menschen in unserem Land die Forderung nach Einführung eines Mindestlohns. An die CDU/CSU gerichtet - die FDP lasse ich
einmal außen vor; die haben sich ja gerade ganz eindeutig erklärt -, sage ich: Es wird Zeit für einen Mindestlohn. Machen Sie deshalb das, was der Mehrheitswille
dieser Gesellschaft ist, und nichts anderes! Hören Sie
auf, ständig hin und her und drum herum zu reden!

Angeblich haben Sie auf Ihrem letzten Parteitag so etwas wie die Einführung eines Mindestlohns beschlossen.
Tatsächlich handelt es sich aber um eine branchenabhängige Lohnuntergrenze inklusive einer Teilung in Ost und
West. Dafür können Sie ernsthaft keine Zustimmung erwarten. Ich möchte an dieser Stelle ganz deutlich machen: Jeder Tarifvertrag hat die Form eines Branchentarifvertrags. Gewerkschaften sind doch nicht unterwegs,
um überall nur Mindestlöhne zu vereinbaren.

Jeder Tarifvertrag ist ein Branchentarifvertrag, und jeder
Tarifvertrag beinhaltet eine sogenannte unterste Entgeltgruppe, die als Einstiegsgruppe dient. Darunter findet
nichts mehr statt, nur oberhalb. Die Arbeitgeber können
natürlich gerne mehr bezahlen als das, was im Tarifvertrag steht, aber nicht weniger.

Genau das ist das System, das wir mit Mindestlöhnen
meinen. Wir brauchen eine Untergrenze, und das ist die
Höhe des Mindestlohns. Alle Arbeitgeber können - daran wird niemand jemals etwas kritisieren - gerne mehr
bezahlen, aber nicht weniger.

Zu Herrn Weiß möchte ich noch etwas sagen. Gewerkschaften sollen ihre Arbeit machen, aber erst, wenn
wir gemeinsam den Dreck weggeräumt haben, den die
Regierungen der letzten Jahre produziert haben.

Das gilt für alle. Daher geht dieses Thema alle an. Wir,
die Linke, sind bereit, dabei zu helfen, den Karren aus
dem Dreck zu ziehen. Wir müssen es aber auch machen
und nicht nur darüber reden.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe
heute gegen die sogenannten Finanzhilfen zugunsten
von Griechenland gestimmt, weil die Krise nicht auf
dem Rücken der Beschäftigten und sozial Schwachen
gelöst werden kann und darf.

Als Gewerkschafterin muss ich mich dafür schämen,
was wir im Moment mit den Menschen in Griechenland
machen. Es ist ein Skandal, dass die Kleinen die Zeche
zahlen sollen, während kaum einer der griechischen Reichen und Superreichen zahlen muss.

Mittlerweile wurden von griechischen Millionären
weit über 560 Milliarden Euro ins Ausland gebracht.
Das Geld liegt vor allem auf Konten in der Schweiz, in
Liechtenstein, Zypern und London. Der neueste Trend
der reichen Griechen: Immobilienkauf in Deutschland.
Jeder Euro, der in Berlin investiert wird, fehlt jedoch in
Athen.

Zeitgleich wurde die Mehrwertsteuer von 19 auf
23 Prozent erhöht. Die Steuerfreibeträge sanken von
80 000 auf 5 000 Euro. Die Gehälter der Staatsbediensteten werden bei 2 000 Euro eingefroren. Das 13. und
14. Monatsgehalt entfallen. 180 000 Stellen im öffentlichen Dienst werden gestrichen. Denjenigen, die verbleiben, wurden die Gehälter eingefroren bzw. um 15 Prozent gekürzt und die Arbeitszeit ohne Lohnausgleich
verlängert. Der Mindestlohn wurde von 750 auf
580 Euro gekürzt. Es gab eine Kürzung des Arbeitslosengeldes von 461 auf 322 Euro und Lohnkürzungen im
privaten Bereich von ungefähr 20 bis 30 Prozent. Die
Renten wurden um 20 Prozent gekürzt, und zwar mit sofortiger Wirkung.

Anstatt griechischen Rentnern, Arbeitnehmern und
Erwerbslosen das Geld aus der Tasche zu ziehen und damit die Binnenwirtschaft weiter zu schwächen, müssen
endlich die Vermögenden und Profiteure zur Kasse gebeten werden.

Keine europäische Agenda 2020! So nicht!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit nahezu
zehn Jahren entwickelt sich die Leiharbeit in Deutschland negativ. Dank der Aufweichung von Rot-Grün
wurde das Prinzip „Gleiches Geld für gleiche Arbeit“
gesetzlich unterlaufen. Leiharbeit wurde zu einem Massenphänomen.

Seitdem versuchen wir, die Leiharbeit wieder in den
Griff zu bekommen.

Wenn ich mir anschaue, welche Konsequenzen Leiharbeit für die Menschen hat, werde ich regelrecht wütend.

Mittlerweile kratzt die Zahl der Leiharbeitnehmerinnen
und Leiharbeitnehmer an der Millionenmarke. 120 000
von ihnen müssen ihr Gehalt mit staatlicher Unterstützung aufstocken. Kaum Geld zum Leben und die Angst,
wieder keinen dauerhaften Job zu finden - das ist Alltag
für diese Menschen.

Die Zahlen sind deutlich: Der angebliche wirtschaftliche Aufschwung Deutschlands - in einer Zeit, in der europaweit die Arbeitslosenzahlen steigen - ist vor allem
ein Aufschwung in der Leiharbeit. Noch im letzten Monat verzeichnete die BA die meisten offenen Stellen im
Bereich der Leiharbeit - mehr als im Handel, im Gesundheits- und Sozialwesen und im verarbeitenden Gewerbe zusammen.

Ich weiß nicht, wie Sie darüber denken; ich jedenfalls
möchte nicht an der Ausbeutung meiner Mitmenschen
beteiligt sein.

Wir müssen das alte Gerede von einem Job um jeden
Preis endlich durch eine strukturelle Diskussion über
gute Arbeit ersetzen. Die Linke will sich mit der Leiharbeit nicht abfinden und fordert deshalb ein Ende dieser
menschenverachtenden Form der Erwerbsarbeit.

Mit dieser Forderung stellen wir uns an die Seite von
über 90 Prozent der Bevölkerung, die die unterschiedliche Bezahlung von Beschäftigten mit gleicher Tätigkeit
innerhalb eines Betriebes für falsch halten.

Wir müssen aufhören, uns von den Wirtschaftsverbänden vor den Karren spannen zu lassen; denn diese
haben Leiharbeit als strategisches Instrument zum
Lohndumping und zur Spaltung von Belegschaften genutzt. Nach den völlig unzureichenden gesetzlichen Änderungen im vergangenen Jahr entdeckt die Wirtschaft
jetzt Werkverträge als einen neuen Weg zum Billiglohn.
Das ist eine richtige Sauerei!

Leiharbeit, Werkverträge und Befristungen haben
eine doppelte Disziplinierungsfunktion gegenüber Beschäftigten, Gewerkschaften und Erwerbslosen. Selbst
wenn wir Equal Pay zurückerobert hätten: Leiharbeitnehmer hätten immer noch einen anderen Status als Festangestellte und müssten wie befristet Beschäftigte Sorge
haben, dass sie nicht weiterbeschäftigt oder übernommen werden, insbesondere dann, wenn sie den Mund
aufmachen und sich für ihre Rechte einsetzen.

Leiharbeit besser zu regeln und Equal Pay einzuführen, wäre ein wichtiger erster Schritt. Wenn man aber zu
einer guten, angstfreien Arbeit kommen will, dann muss
man Leiharbeit abschaffen.

Denn nur auf diesem Wege untersagt man es den Arbeitgebern, Leiharbeit als Instrument zur Disziplinierung

von Beschäftigten und zur Spaltung von Belegschaften
zu nutzen.

Wer einen Leiharbeitsjob nicht annehmen will, dem
droht Hartz IV als weiteres Disziplinierungsinstrument.

Daher werden wir auch in Zukunft alles daransetzen,
dass Leiharbeit bald nur noch an einem Ort zu finden ist in den Geschichtsbüchern. Ich sage Ihnen: Sie werden
uns unsere Hoffnung, dass sich hier etwas ändert, nicht
nehmen.

 Bei der Entsenderichtlinie geht es an ganz zentraler

Stelle um die Rechte der europäischen Beschäftigten:
Die Entsendung von Beschäftigten über Grenzen hinweg
birgt die Gefahr von Lohndumping, wenn Beschäftigte
nach den Löhnen des Herkunftslandes bezahlt werden
und nach den dortigen Arbeitsbedingungen hier arbeiten.

Am Beispiel des Möbelriesen Ikea lässt sich das wunderbar darstellen: In dessen Europalager in Dortmund
wurde der Fall einer litauischen Logistikfirma bekannt.
Ihre Beschäftigten machen die Nachtschicht auf Werkvertragsbasis für 6,50 Euro die Stunde. Ikea spart sich
so die Nachtarbeitszuschläge und die höheren Tariflöhne, die regulär laut deutschem Tarifvertrag fällig wären.

Das könnte von der Bundesregierung eingedämmt
werden: zum einen durch die Ausweitung der Allgemeinverbindlichkeit unserer Tarifverträge und zum anderen
durch einen allgemeinen gesetzlichen Mindestlohn von
10 Euro die Stunde. Es ist schlicht unglaublich, dass
Schwarz-Gelb hier beharrlich blockiert.

Entsendete Beschäftigte brauchen zudem eine gute
Beratung. Nur so können sie ihre Rechte auch einfordern. Viele Beschäftigte, gerade aus Osteuropa, werden
zu gnadenlosem Lohndumping missbraucht. Es gibt Arbeitgeber, die sie systematisch um ihre Rechte und ihre
Löhne betrügen. Bisher werden diese Beschäftigten allein vom Deutschen Gewerkschaftsbund beraten. Dieses
DGB-Projekt wird aber nur für drei Jahre gefördert was ist dann? Unternehmen aus anderen EU-Ländern,
die hier Dienstleistungen anbieten wollen, bekommen
schon seit Jahren eine großzügige, dauerhafte Beratungsinfrastruktur zur Verfügung gestellt. Warum haben
das die Beschäftigten nicht? Beratung für entsandte Beschäftigte braucht es flächendeckend und auf Dauer.
Das ist doch sonnenklar!

Die Linke setzt darüber hinaus auf eine Revision der
Entsenderichtlinie. Wir wollen, dass das Prinzip „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort“ auch in
der Europäischen Union volle Gültigkeit erlangt. Dadurch kann Lohndumping zulasten der Beschäftigten
wirkungsvoll verhindert werden. Es darf Arbeitgebern
nicht länger erlaubt sein, Beschäftigte zu den Bedingungen ihres Herkunftslandes zu entsenden, und es darf
auch nicht sein, dass für entsandte Beschäftigte nur die
absoluten Minimalbedingungen gelten.

Schließlich muss verhindert werden, dass die Entsenderichtlinie Streikrecht und Tarifverträge aushebelt. Die
Entsenderichtlinie definiert den Mindeststandard - weitergehende Regelungen auf nationaler Ebene, die für die
Beschäftigten günstiger sind, müssen möglich sein.

Darüber hinaus ist auch eine Änderung der EU-Verträge nötig, um zu verhindern, dass soziale Grundrechte
mit Verweis auf die Binnenmarktfreiheiten ausgehebelt
werden. Soziale Grundrechte müssen durch eine soziale
Fortschrittsklausel in den EU-Verträgen einen klaren
Vorrang vor den Freiheiten der Unternehmen bekommen. Es greift zu kurz, wenn die SPD fordert, soziale
Grundrechte sollen nur gleichrangig neben den Unternehmensfreiheiten stehen.

Das sieht man am aktuellen Beispiel der Monti-IIVerordnung. In dem letzte Woche von der EU-Kommission vorgelegten Vorschlag wird das Streikrecht nach
dem Gleichrangigkeitsprinzip wie folgt geregelt: Streiks
sollen demnach nur gestattet sein, wenn sie verhältnismäßig sind. Arbeitgeber könnten dies in Zukunft bei Gericht prüfen lassen. Gewerkschaften müssten künftig bei
Streikaktionen mit dem Risiko von Schadenersatzforderungen rechnen, die ihre Existenz bedrohen. Wir lehnen
das ab.

Ich frage Sie: Wird künftig das Grundrecht auf Unternehmensfreiheit auch anfechtbar? Wird in Zukunft das
Verhalten eines Unternehmens in Europa per Gericht
auf Verhältnismäßigkeit geprüft und im Zweifelsfall eingeschränkt? Nein, ich fürchte, das wird es nicht geben.

Die sogenannte Gleichrangigkeit ist daher in Wahrheit eine massive Einschränkung des Streikrechts von
Beschäftigten und Gewerkschaften. Um dies zu verhindern, braucht es eben den Vorrang von sozialen Grundrechten. Dieser Vorrang fehlt leider im Antrag der SPD.

Die Linke sagt hingegen: Soziale Grundrechte müssen Vorrang haben. Wir machen eine klare Politik: Menschen vor Profite!

Zu Protokoll gegebene Reden


 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich freue mich auf die Zuwanderung von vielen Menschen aus dieser Welt. Allerdings finde ich, dass
dieser Gesetzentwurf nichts anderes ist als wieder einmal der Versuch, Lohndumping in dieser Republik zu
befördern.

Sie wollen die Mindestgehaltsgrenzen für die Erteilung der Aufenthaltsgenehmigung von Beschäftigten aus
außereuropäischen Ländern deutlich unter den bestehenden Tarifentgelten ansetzen.

- Jetzt rede ich, danach dürfen Sie. - Das ist unverantwortlich, sowohl gegenüber den zuwandernden wie auch
gegenüber den einheimischen Arbeitskräften. Die Beschäftigten werden gegeneinander ausgespielt. Der Wert
von Tarifverträgen für Hochqualifizierte wird von der
Politik infrage gestellt. Wo bleibt eigentlich Ihr Aufschrei bei diesem politischen Angriff auf die Tarifautonomie?

Sie präsentieren sich an anderer Stelle, insbesondere
wenn es um Mindestlöhne geht, als die großen Hüter.
Und jetzt? Anscheinend gilt Ihre Sorge um die Tarifautonomie nur dann, wenn Sie die Interessen von Arbeitgebern schützen können.

Ich gebe Ihnen ein Beispiel aus meinem Bundesland,
aus Niedersachsen: Nach den Vorstellungen der Koalition soll ein hochqualifizierter Ingenieur aus einem
Nicht-EU-Staat in Zukunft hierzulande für ein Entgelt
von 34 000 Euro im Jahr arbeiten können. Derzeit beläuft sich dieser Schwellenwert auf 66 000 Euro pro
Jahr. Ein Ingenieur oder eine Ingenieurin mit Fachhochschulausbildung verdient in Niedersachsen nach Tarifvertrag 47 000 Euro pro Jahr, ein Diplomingenieur oder
eine Diplomingenieurin 53 000 Euro. Es liegt auf der
Hand, dass bei der beabsichtigten Absenkung der Mindestgehaltsgrenze Ingenieure und Ingenieurinnen aus
dem Nicht-EU-Ausland dazu missbraucht werden können, um das derzeitige Einkommensniveau der heutigen
Ingenieure unter Druck zu setzen.

Das ist nicht hinnehmbar!

Die Linksfraktion lehnt diesen Gesetzentwurf deshalb
entschieden ab. Wir lehnen es ab, dass sich die Unternehmen hemmungslos auf dem weltweiten Arbeitsmarkt
günstig bedienen können, statt für gute Jobs, für Qualifikation ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und für genügend Ausbildungsplätze zu sorgen.

Sie, meine Damen und Herren von der Koalition,
schieben den Fachkräftemangel doch nur vor. Es gibt erhebliche Zweifel über das Ausmaß des Fachkräftemangels. Ich erinnere nur daran, dass beispielsweise das
DIW, das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung, einen nennenswerten Ingenieurmangel bestreitet. Für
meine Region kann ich nicht behaupten, dass es keine
Probleme gäbe. Bei uns klagen Betriebe durchaus über
Ingenieurmangel, insbesondere im Bereich Elektrotechnik. Die Unternehmen klagen aber nicht über die Höhe
des Schwellenwertes, sie fordern auch nicht die Absenkung, sondern ihr Ziel ist die Einstellung von Fachkräften. Sie bieten freiwillig gute Bedingungen und gutes
Geld.

Wenn Sie etwas gegen den Fachkräftemangel in
diesem Land tun wollen, dann erweisen Sie diesem
Anliegen mit Ihrem Gesetzentwurf regelrecht einen Bärendienst. Lohndrückerei hat mit nachhaltiger Beschäftigungspolitik und Qualitätssicherung nichts zu tun. Was
wir eigentlich brauchen, ist ein umfassendes Maßnahmenpaket. Wir brauchen gute Tarifverträge, gute Ausbildungs- und Arbeitsbedingungen, den Abbau von Bildungshürden und die langfristige Förderung und
Weiterbildung der Menschen hier in diesem Land.

Die IG Metall, Bezirk Niedersachsen und SachsenAnhalt, hat am vergangenen Montag ein solides Konzept
mit Maßnahmen für die Fachkräftesicherung im Ingenieursbereich vorgelegt. Ich kann Ihnen die Lektüre dieses Konzepts nur wärmstens empfehlen.

Die Linke fordert: Streichen Sie die Anstiftung zum
Lohndumping aus diesem Gesetzentwurf. Das wäre ganz
einfach: Sie müssten einfach nur die Vorgaben der EURichtlinie umsetzen.

Mein Kollege Wunderlich hat das hier schon dargelegt.



Orientieren Sie die Mindestgehaltsgrenze am durchschnittlichen Bruttojahresgehalt eines Vollzeitbeschäftigten und lassen Sie uns dann darüber sprechen, wie wir
die Fachkräftesituation verbessern können, und zwar im
Interesse der zuwandernden und der einheimischen Beschäftigten.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Meine Gewerkschaft, die IG Metall, steht mitten in
einer Tarifrunde in der Metallindustrie. Die IG Metall
fordert 6,5 Prozent mehr Lohn, „Gleicher Lohn für gleiche Arbeit!“ - auch für Leiharbeitnehmer -,

den Ausbau der Mitbestimmung von Betriebsräten beim
Einsatz von Leiharbeit und die unbefristete Übernahme
aller Auszubildenden. Diese Forderungen sind richtig




und lösen Probleme, die von dieser Regierung nicht gelöst wurden.

Die Tarifverträge sind zum 31. März ausgelaufen. Eigentlich sollte in der vierwöchigen Friedenspflicht ein
neuer Tarifvertrag gefunden werden. In den letzten Verhandlungen kamen die Arbeitgeber mit einem Angebot
um die Ecke: Sie bieten 2,57 Prozent mehr Lohn für
zwölf Monate und - man höre - eine Arbeitszeitverlängerung.

Bis zu 30 Prozent der Beschäftigten sollen künftig nach
dem Vorschlag der Arbeitgeber 40 Stunden pro Woche
arbeiten.

- Genau, um Gottes willen. - Das ist kein Angebot; das
ist eine Frechheit.

- Wissen Sie, derzeit arbeiten sie 35 Stunden, und künftig sollen sie 40 Stunden arbeiten. Das ist der Unterschied.

Würden Sie die Tarifverträge ein bisschen kennen und
sich daran erinnern, was die Forderungen und Bedingungen der IG Metall an dieser Stelle sind, dann wüssten Sie
das.

Ab nächster Woche wird die IG Metall versuchen, mit
Warnstreiks Druck auf die Arbeitgeber auszuüben. Wenn
das nicht klappt, sind Urabstimmung und Streik geboten.

Streik ist unsere schärfste Waffe. Dem Streik der Beschäftigten dürfen die Arbeitgeber Aussperrung entgegensetzen. So will es die Rechtsprechung.

Streikrecht ist aber ein demokratisches Grundrecht.

Aussperrung ist Richterrecht.

Mit einer Aussperrung verweigern die Arbeitgeber ihren
Beschäftigten Arbeit, Lohn und Zutritt zum Betrieb.

Die Gewerkschaft ist klipp und klar gegen jede Form
von Aussperrung. Im Tariflexikon der IG Metall heißt es
- ich zitiere -:

Aussperrung ist ein willkürliches Kampfmittel der
Arbeitgeber. Sie stellt das Streikrecht in Frage und
muss solidarisch bekämpft werden. Sie ist Unrecht
und gehört verboten.

Die Arbeitgeber hingegen können heiß und kalt aussperren.

Eine heiße Aussperrung betrifft Beschäftigte, die im
bestreikten Tarifgebiet in Betrieben arbeiten, die gerade
nicht zum Streik aufgerufen sind. Eine kalte Aussperrung bedeutet, dass auch Beschäftigte ausgesperrt werden, die im Zweifel gar nichts mit dem Streik zu tun haben. Sie dürfen als Streik- bzw. Aussperrungsfolge nicht
mehr arbeiten.

Wenn Beschäftigte infolgedessen keine Arbeit haben,
war das früher ein klassischer Fall von Kurzarbeit. Das
wurde 1986 mit dem Anti-Streik-Paragrafen abgeschafft.
Bei kalter Aussperrung stehen die Beschäftigten im Regen und bekommen nichts. Das ist ungerecht und unsozial.

Das treibt einen Keil zwischen Streikende und heiß Ausgesperrte und kalt Ausgesperrte.

Die Arbeitgeber ihrerseits bekamen durch den AntiStreik-Paragrafen ein zweites Kampfmittel in die Hand.
Sie können Hunderttausende Beschäftigte und ihre Familien ohne jegliche Unterstützung vor der Türe stehen
lassen.

Damit muss Schluss sein. Wenn die IG Metall im Mai in
einen Streik gehen sollte, dann darf es nicht sein, dass
die Arbeitgeber Beschäftigte willkürlich kalt aussperren
können.

Meine Damen und Herren, es ist und bleibt höchste
Zeit, dieses ungerechte und undemokratische Gesetz zu
kippen. Aussperrung gehört verboten.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Wie Sie wissen, bin ich mit Leib und Seele
Gewerkschafterin.

Ich habe es bedauert, dass Sie unserem Antrag „Fachkräftepotenzial nutzen - Gute Arbeit schaffen“ im April
des letzten Jahres nicht zugestimmt haben. Zum Glück
ist es nie zu spät, das Richtige zu tun, und heute tun wir
es.

In dieser Woche ist ein neuer DIW-Wochenbericht
mit dem Titel „Geringe Stundenlöhne, lange Arbeitszeiten“ erschienen. Über 900 000 Geringverdienerinnen
und Geringverdiener schuften mehr als 50 Stunden pro
Woche. Insgesamt erhielten 2010 rund 22 Prozent aller
Beschäftigten einen Niedriglohn. Mehr als die Hälfte
habe eine Tätigkeit ausgeübt, für die eine Lehre oder ein
Hochschulabschluss nötig sei, so das DIW. Zu diesen
Beschäftigten gehören zum Beispiel Verkäufer und Verkäuferinnen, Arzthelfer und -helferinnen, Bäcker und
Bäckerinnen, Beschäftigte, die Berufen im Gastgewerbe
nachgehen, Friseure und Friseusen und Angestellte in
Pflegeberufen. Dies sind alles qualifizierte Berufe mit
einer drei- oder dreieinhalbjährigen Berufsausbildung.
Wer über Fachkräftemangel redet, kann das Thema „gute
Arbeit“ nicht außen vor lassen.

Niedriglohn heißt: weniger als 9,25 Euro pro Stunde.
Bei einer 50-Stunden-Woche sind das 2 011 Euro brutto
pro Monat und etwa 1 341 Euro netto für Alleinstehende. Damit macht man - trotz Ausbildung und trotz
Fachkräftemangel - keine großen Sprünge. Das sind
Zweit- oder Drittjobs. Diese hat man aber nicht, um sich
zu bereichern, sondern um zu existieren. Auf die Dauer
50 Stunden und mehr pro Woche für diesen Lohn zu arbeiten, das ist Ausbeutung, macht krank und führt zu
psychischen Belastungen. Gerade in den Pflegeberufen
ist das dramatisch. Was nutzen der Blick auf die Demografie und das Wissen, dass alle älter werden - nach dem
Motto „Schön, dass wir darüber geredet haben“ -, wenn
sich nichts tut?

Wenn wir möchten, dass sich mehr Menschen als bisher in diesen Bereichen qualifizieren, müssen wir dafür
sorgen, dass Qualifizierungsangebote zur Verfügung stehen.

Die Menschen müssen entsprechend ihrer Qualifikation
entlohnt werden. Ich sage: Mit Niedriglohn bei normaler
Vollzeit darf niemand nach Hause gehen.

In meiner Region Hameln-Pyrmont gehören Zerspanungsmechaniker und Zerspanungsmechanikerinnen zu
den Mangelberufen. Das ist eine dreieinhalbjährige
betriebliche Berufsausbildung im Maschinenbau. Die
Arbeitgeber, die Fachkräftemangel beklagen, bieten
nicht genügend Ausbildungsplätze an. Ich sage: Wer
nicht ausbildet, muss zahlen.

Wir brauchen endlich ein entsprechendes Gesetz. Die
Berufe in der Metallindustrie sind - anders als die im
DIW-Bericht genannten - gut bezahlt. Ein gelernter
Facharbeiter geht mit einem Stundenlohn nicht unter
18,10 Euro brutto nach Hause, und das bei einer Arbeitszeit von 35 Stunden pro Woche. Die Arbeitgeber, die
Fachkräftemangel beklagen, müssen eigentlich ein Interesse daran haben, dafür zu sorgen, dass solche Leute an
Bord gehalten werden. Das tun sie aber nicht freiwillig.
Darum musste meine Gewerkschaft, die IG Metall, in
der aktuellen Tarifrunde kämpfen. Sie hat es zum Glück
geschafft. Die Übernahme der Auszubildenden in der
Metall- und Elektroindustrie ist gesichert. Solche Tarifverträge bekommt man aber nur in starken Branchen hin.

Damit alle Auszubildenden ein Recht auf Übernahme
haben, brauchen wir ein entsprechendes Gesetz. In der
Vergangenheit gab es schon öfter Phasen mit Fachkräftemangel. Als ich meine Ausbildung als Chemielaborantin
bei der Hoechst AG begonnen habe, hat man den jungen
Leuten, die sich beworben haben, ein Moped geschenkt.
Es gab zusätzliche Ausbilder und Werksunterricht. Auch
damals schon gab es sogenannte lernschwache junge
Menschen mit großen Problemen in Mathematik oder
Rechtschreibung. Der Antrag der SPD heißt „Chancen
eröffnen und Fachkräfte sichern“. Das kann ich mir vorstellen, aber nicht ohne gute Arbeit.

- Dann sagen und tun Sie es auch.

Tausende junge Menschen haben keine Ausbildung
oder sind arbeitslos. Tausende ältere Menschen sind
erwerbslos und ohne Qualifikation. Sie brauchen Sicherheit und eine Perspektive. Das Recht auf Arbeit und freie
Wahl des Berufes steht in unserem Grundgesetz. Ich
zitiere Art. 12: „Alle Deutschen haben das Recht, Beruf,
Arbeitsplatz und Ausbildungsstätte frei zu wählen.“ Das
Bundesverfassungsgericht hat festgestellt, dass das eingehalten ist, wenn das Angebot an Ausbildungsplätzen
die Nachfrage um 12,5 Prozent übersteigt. Davon sind
wir weit entfernt.

Die Linke bleibt dabei: Alle Menschen brauchen ein
Recht auf Ausbildung, ein Recht auf Arbeit, ein Recht
auf Würde bei der Arbeit und ein Recht auf Gesundheitsschutz. Perspektivlosigkeit zerstört die Demokratie.

 Seit der Einführung der Hartz-Gesetze vor knapp

zehn Jahren hat die Arbeitslosenversicherung einen großen Teil ihrer Schutzfunktion eingebüßt. Nach Angaben
der Bundesagentur für Arbeit rutscht inzwischen jeder
vierte Erwerbslose direkt in Hartz IV. Besonders betroffen sind Beschäftigte mit kurzen, befristeten Arbeitsverhältnissen.

Die Ursachen dafür liegen einerseits in der Zunahme
der Zahl von prekären Jobs. Für prekär Beschäftigte ist
es oft schwer, die erforderlichen Versicherungszeiten zu
erwerben. Oft zahlen sie so in die Arbeitslosenversicherung ein, erhalten aber im Falle des Jobverlusts kein Arbeitslosengeld.

Verschärft wird diese Problematik durch Einschnitte
in der Arbeitslosenversicherung, die ebenfalls mit den
Hartz-Gesetzen vorgenommen wurden. So wurde der
Zeitraum verringert, in dem Beschäftigte Ansprüche auf
Arbeitslosengeld I erwerben können. Die sogenannte
Rahmenfrist sank von drei auf zwei Jahre.

Zugleich schaffen es viele Beschäftigte nicht, die erforderlichen zwölf Monate sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung zusammenzubekommen, die für den Bezug des regulären Arbeitslosengelds I nötig sind.

Wegen dieses Problems wurde schon unter der Großen Koalition eine Sonderregelung für kurzzeitig Beschäftigte eingeführt. Sie sollte es den Betroffenen ermöglichen, unter bestimmten Voraussetzungen bereits
mit einer Versicherungszeit von sechs Monaten bzw. 180
Tagen Ansprüche auf das Arbeitslosengeld I zu erwerben. Diese Regelung hat sich aber als unzureichend erwiesen. Von den aufgrund dieser Sonderregelung gestellten Anträgen wurde in den zurückliegenden Jahren
nur etwa jeder dritte genehmigt. Denn die Zugangsbedingungen bei dieser Sonderregelung sind sehr restriktiv. So dürfen die Beschäftigten überwiegend nur Jobs
ausüben, die sechs Wochen oder weniger dauern. Zudem
dürfen sie nicht mehr als 2 625 Euro brutto im Monat
verdienen.

Diese restriktiven Sonderregelungen führen dazu,
dass viele Beschäftigte zu kurz beschäftigt sind, um reguläres Arbeitslosengeld I zu beziehen, aber zu lang beschäftigt sind, um das Arbeitslosengeld I nach der Sonderregelung zu beziehen. Sie fallen durch diese Lücke.
Der Verband der Film- und Fernsehregisseure machte
vor einiger Zeit darauf aufmerksam, dass es in dieser
Branche jeden dritten Beschäftigten betrifft, der seine
Anstellung verliert.

Es geht hier aber nicht um eine spezielle Berufsgruppe, sondern um ein generelles Problem, ein Problem, das durch die Zunahme prekärer Beschäftigung
insgesamt an Bedeutung gewonnen hat. Nehmen wir das
Beispiel der Leiharbeitskräfte. Die Hälfte von ihnen ist
weniger als sechs Monate beschäftigt. War zum Beispiel
ein Leiharbeiter in den zurückliegenden zwei Jahren
einmal vier Monate und einmal sechs Monate beschäftigt, fällt er im Falle der Arbeitslosigkeit sofort in
Hartz IV. Er hat insgesamt keine zwölf Monate Versicherungszeit für das reguläre Arbeitslosengeld erworben,
war aber mit mehrmonatigen Arbeitsverträgen zu lange
beschäftigt, um das Arbeitslosengeld für kurzzeitig Beschäftigte zu erhalten.

Dieser Zustand ist nicht zu akzeptieren. Die Änderungen, die die Regierung jetzt anstrebt, sind nur Flickschusterei.

Die Linke will die Schutzfunktion der Arbeitslosenversicherung wieder stärken. Dazu ist die Rahmenfrist
zum Erwerb von Arbeitslosengeld-I-Ansprüchen wieder
auf drei Jahre zu verlängern. Für Beschäftigte mit überwiegend kurzen Beschäftigungsverhältnissen sind die
Zugangsbedingungen zum Arbeitslosengeld I darüber
hinaus in der Art zu erleichtern, dass die im § 123 SGB
III enthaltene Beschäftigungsbedingung gestrichen und
die Verdienstgrenze abgeschafft wird.

SPD und zum Teil auch Grüne haben ähnlich lautende Anträge vorgelegt. Es freut uns, dass hier die Fehler korrigiert werden sollen, die von Rot-Grün mit den
Hartz-Gesetzen begangen wurden. Leider kommt dieser
Wandel zu spät. Denn nun haben wir für diese richtigen
und notwendigen Korrekturen keine parlamentarische
Mehrheit.

Die Zukunft wird zeigen, ob es uns gelingt, dies zu ändern, und ob SPD und Grüne dann ebenfalls noch zu ihrem Wort stehen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Was haben die Firmen Rossmann, BMW,
Kaufland, Ikea und der Paketdienst GLS gemeinsam?
Ich kann es Ihnen sagen: Sie alle haben neben ihren fest
angestellten Beschäftigten Werkvertragsbeschäftigte als
billige Alternative. Wir reden hier nicht von Einzelfällen. Aber wie viele Werkvertragsbeschäftigte es gibt,
kann uns selbst Frau von der Leyen nicht mitteilen.
Würde sie sich des Problems annehmen, könnten wir
endlich über nachprüfbare Zahlen reden.

Meine Damen und Herren, schauen wir doch einmal
zurück: Es ist jetzt zwei Jahre her, dass wir in diesem
Haus über das Ende des Lohndumpings in der Leiharbeit
gestritten haben. Im Mittelpunkt stand die Forderung:
Gleicher Lohn für gleiche Arbeit. Herausgekommen ist
eine halbherzige Verbesserung. Gleichen Lohn für gleiche Arbeit gibt es für die circa 1 Million Leiharbeitsbeschäftigten noch immer nicht. Bei Werkverträgen geht es
um nichts anderes. Hier läuft das gleiche miese Spiel,
nur mit anderem Namen und teilweise noch eine Nummer schärfer als bei der Leiharbeit.

Werkvertragsbeschäftigte zählen wie Leiharbeitsbeschäftigte zur Randbelegschaft im Betrieb. Sie verdienen
sowieso weniger als ihre Kolleginnen und Kollegen im
Stammbetrieb und oftmals noch weniger als Leiharbeitsbeschäftigte. Nachdem Leiharbeit zu Recht den schlechten Ruf einer Lohndumpingbranche bekommen hat, gehen nun immer mehr Unternehmen dazu über, gleich den
ganzen Tätigkeitsbereich an eine Werkvertragsfirma
auszugliedern. Verbreitung findet das Modell Werkver22330 


träge in der ganzen Republik. Es ist nicht nur in weniger
qualifizierten Bereichen zu finden; auch Ingenieure, die
in der Forschung bei großen Automobilkonzernen arbeiten, betrifft die Ausgliederung in Werkvertragsfirmen auch hier natürlich zu weniger Lohn und ohne Sonderleistungen.

Wie das System funktioniert, will ich Ihnen am Beispiel der Firma Rossmann, eines Drogeriediscounters,
den Sie alle sicherlich kennen, deutlich machen. Laut
Handelsblatt vom 15. Mai 2012 werden Werkverträge
und Leiharbeit bei Rossmann genutzt, um Kassentätigkeit, Regaleinräumung und Inventur zu erledigen. Beim
Regaleinräumen sinkt der Verdienst von 9,86 Euro laut
Verdi-Tarifvertrag des Einzelhandels in Niedersachsen
auf 6,63 Euro laut Tarifvertrag des Deutschen Handelsgehilfen-Verbandes West. Das ist ein Minus von sage
und schreibe 33 Prozent. An der Kasse wird ebenfalls
nicht mehr nach Verdi-Tarifvertrag bezahlt, sondern
nach dem grottenschlechten Leiharbeitstarif. Bei der Inventur wird auf der Grundlage eines polnischen Tarifvertrages entlohnt, da die beauftragte Werkvertragsfirma
eine polnische Firma ist. In diesem Betrieb gibt es also
drei Formen der Ausnutzung der aktuellen Gesetze, und
das gegen die Interessen der Beschäftigten.

Das System Rossmann hört hier aber noch nicht auf.
Rossmann verdient doppelt: sowohl am gesparten Entgelt als auch an den Gewinnen der Werkvertrags- und
Leiharbeitsfirmen. Die Regaleinräumerfirma instore solutions services gehört Rossmann zu 49 Prozent. Die instore solutions personnel GmbH, die Leiharbeitsfirma
für die Kasse, gehört Rossmann zu 22,5 Prozent. Die
polnische Inventurfirma Invent gehört der genannten
Rossmanntochter instore solutions services zu 49 Prozent.

Meine Damen und Herren, an diesem Beispiel kann
man erkennen, wie Leiharbeit und Werkverträge Hand in
Hand gehen, und zwar gegen die Interessen der Beschäftigten. Gute Arbeit und Entlohnungsbedingungen werden zum Auslaufmodell. Die Bundesregierung bzw. Frau
von der Leyen weigern sich, diese Realität anzuerkennen. Vor fast genau einem Jahr haben wir die Bundesregierung und Frau von der Leyen zu Werkverträgen befragt. Die Antwort war ernüchternd. Sie sieht keinen
Handlungsbedarf, sie weiß nicht, wie viele Menschen
über Werkverträge beschäftigt werden und zu welchen
Bedingungen sie beschäftigt werden, und sie will es
auch nicht herausfinden. Ich sage Ihnen: Es ist an der
Zeit, das Schlupfloch Werkverträge zu schließen.

Die Linke hat dafür gute Vorschläge vorgelegt. Erstens wollen wir das Prinzip „Gleicher Lohn für gleiche
Arbeit“ zur Regel machen, wenn es sich um eine Ausgliederung auf Werkvertragsbasis handelt. Eine Ausnahme von dieser Regel ist die gelegentliche Vergabe
von Aufträgen, zum Beispiel an Handwerksfirmen, die
für Reparaturarbeiten in einen Betrieb gerufen werden
müssen.

Zweitens muss als Werkvertrag getarnte Leiharbeit
schärfer reguliert werden. Bei Scheinwerkverträgen
müssen das auftraggebende und das auftragnehmende

Unternehmen bei Verdacht nachweisen, dass ein Werkvertrag gegeben ist. Gelingt das nicht, hat das eine Festeinstellung der betroffenen Beschäftigten beim Auftragsunternehmen zur Folge.

Drittens fordert die Linke eine stärkere Mitbestimmung der Betriebsräte bei der Vergabe von Werkverträgen.

Mit unseren Vorschlägen wäre dem Missbrauch der
Werkverträge als neue Form des Lohndumpings ein
Ende gesetzt.

Deswegen bitte ich Sie um Zustimmung zu unseren Anträgen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wachsender Leistungsdruck prägt immer mehr die Arbeitswelt in
dieser Gesellschaft. Die Zunahme von Arbeitsstress hat
gravierende gesundheitliche Folgen für Millionen von
Menschen. Der jährliche Fehlzeiten-Report der AOK belegt, dass die Zahl der Krankheitstage wegen psychischer Belastungen von 1994 bis heute um 120 Prozent
gestiegen ist. Psychische Erkrankungen sind in Deutschland mittlerweile die Hauptursache für Frühverrentungen.

Die Bundesregierung hat dieses Thema neuerdings
für sich entdeckt. Die Gründe für wachsenden Arbeitsstress sind aber eigentlich schon lange bekannt:

Die erste und wichtigste Ursache in diesem Zusammenhang ist die Verdichtung von Arbeit. Die meisten
Beschäftigten müssen heute mehr Arbeit in derselben
Zeit leisten als vor wenigen Jahren. Krankenhäuser sind
mittlerweile ein sehr gutes Beispiel dafür. So wurde in
der Berliner Charité jahrelang Personal gekürzt. Jetzt ist
eine einzelne Pflegerin in der Nachtschicht für die Pflege
von 31 Patienten verantwortlich. Das ist Akkord im
Krankenhaus, das verursacht Stress. Einen solchen Job
macht man nicht nur wegen des Geldes, sondern auch
aus sozialem Engagement und aus Liebe zu den Menschen.

Zweitens führt die zunehmende Entgrenzung von Arbeit zu Stress. Viele Beschäftigte können sich nicht mehr
ausreichend von der Arbeit erholen. Der Achtstundentag
ist für sie längst Vergangenheit. Unbezahlte Mehrarbeit
nimmt breitflächig zu.

Drittens führt die Zunahme von unsicheren Arbeitsverhältnissen zu wachsendem Stress in vielen Unternehmen. Befristete Arbeitsverhältnisse nehmen seit einigen
Jahren kontinuierlich zu, gleichzeitig Leiharbeit und
Werkverträge. All dies zwingt Beschäftigte zum häufigeren Wechsel ihres Arbeitsplatzes, was auch wieder Stress
bedeutet. Dies bedeutet auch größeren Konkurrenzdruck
in den Belegschaften. Die Politik der Bundesregierung
hat diese Entwicklung gefördert ebenso wie zuvor die
Agenda 2010 von Rot-Grün.

Die Linke will mit drei gesetzlichen Maßnahmen den
Stress am Arbeitsplatz verringern:

Erstens. Wir wollen den Arbeitsschutz verbessern.
Konkret heißt dies: Wir unterstützen die Forderung meiner
Gewerkschaft, der IG Metall, nach einer Anti-StressVerordnung. Damit werden im betrieblichen Arbeitsschutz verbindliche Standards zur Prüfung von Stressbelastungen verankert.

Zweitens. Wir wollen die Arbeitszeiten klarer regeln.
Die gesetzliche Höchstarbeitszeit muss auf 40 Stunden
verringert werden,

und Überstunden müssen stärker begrenzt werden. Freizeit muss Freizeit bleiben.

Drittens. Wir wollen die Einflussmöglichkeiten der
Beschäftigten auf die Organisation der Arbeitsprozesse
im Betrieb deutlich verbessern. Dies bedeutet: Beschäftigten und ihren Betriebsräten muss Einfluss auf die Personalausstattung ihres Arbeitsbereichs gegeben werden,
um die gestellten Anforderungen erfüllen zu können. Sie
müssen an diesen Entscheidungen beteiligt werden. Sie
brauchen Vetorechte gegen den Einsatz von Leiharbeit
und Werkverträgen, wenn Stammbeschäftigte ersetzt
werden sollen.

All diese Maßnahmen hätte die Bundesregierung
längst anpacken können, wenn sie dieses Thema ernst
genommen hätte. Stattdessen hat sie jahrelang von flexibler Arbeit geschwärmt und dabei billigend in Kauf ge24304 


nommen, dass private Unternehmen ihre Gewinne auf
Kosten der Gesundheit ihrer jeweiligen Beschäftigten erhöhen. Damit muss Schluss sein.

Die Bedürfnisse der Beschäftigten müssen Vorfahrt bekommen vor den Profitinteressen der Unternehmen.

Vielen Dank.

 Frau Pothmer, jetzt bin ich dran.

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Wir reden heute über den sozialen Arbeitsmarkt, und das ist immer sehr konkret. In meiner Region
Hameln-Pyrmont kenne ich eine Frau, die schon seit
zehn Jahren keine Arbeit mehr hat. Nun hält sie die
Sanktionen des Jobcenters nicht mehr aus. Über zehn
Jahre wurde die gelernte Tischlerin von einer Maßnahme
in die andere gesteckt, und das hat nie dazu geführt, dass
sie einen Arbeitsplatz bekam.

Vom Jobcenter erwartet sie nichts mehr, sie geht jetzt
einfach nicht mehr hin. Die Frage ist: Von was lebt sie
denn jetzt eigentlich? Die Lösung heißt: Minijobs. Damit landet sie zwangsläufig im Niedriglohnbereich und
weiß selbst ganz genau, dass sie garantiert bei den armen
Alten landen wird. Solche Erfahrungen machen Millionen.

Kein hochentwickeltes europäisches Land hat einen
so ausgeprägten Niedriglohnbereich wie wir. Die Logik
der Befürworter der Einführung von Niedriglohnjobs
war: Niedrige Löhne schaffen mehr Beschäftigung. Das war ein Irrtum. Die meisten Langzeitarbeitslosen
haben keine neue Arbeit gefunden. Im Gegenteil: Die
Zahl der Langzeitarbeitslosen hat sich verfestigt. Ihr Anteil unter allen Erwerbslosen stieg in den letzten zwei
Jahren von 33,5 Prozent auf 37 Prozent. Die absolute
Zahl liegt bei 1 Million Menschen.

Was ist mit Ihrem Gerede, dass alles besser geworden
ist? Ich sage Ihnen: Von 2010 auf 2011 ist die Zahl lediglich um 5 000 gesunken, und das trotz angeblichen Fachkräftemangels und trotz guter wirtschaftlicher Situation.
Der Anteil von Hartz-IV-Beziehern im Leistungsbezug
ab zwei Jahre stieg sogar von 55 Prozent im Jahr 2009
auf 61 Prozent Ende 2010.

All diese Menschen brauchen Arbeit, sagt die Linke.
Sie haben ein Recht auf Arbeit.

- Das kommt jetzt.

Wir reden heute über die von SPD und Grünen vorgelegten Initiativen zur Einrichtung eines sozialen Arbeitsmarktes. Ich finde das missverständlich. Ich konnte nicht
lesen, dass es um Arbeitsplätze im sozialen Bereich geht.

Uns geht es um öffentlich geförderte Beschäftigung. So
haben wir es in unserem Antrag aus dem Jahr 2011 - Sie
werden sich erinnern - genannt. Leider hat die SPD diesen Antrag nicht verstanden und ihn abgelehnt.



Oder ging es wieder einmal gar nicht um die Sache, sondern um unsere Forderung nach einem Mindestlohn von
10 Euro? Sie fordern 8,50 Euro.

Öffentlich geförderte Beschäftigung ist ein wichtiger
Baustein zur Reduzierung der Arbeitslosigkeit. Die
Linke schlägt ein Konzept für öffentlich geförderte Beschäftigung vor, in dem es Mindeststandards gibt, unter
anderem Freiwilligkeit und einen tariflich orientierten
und existenzsichernden Lohn nicht unter unserer Mindestlohnforderung von 10 Euro pro Stunde. Das macht
unabhängig von Hartz IV und ist voll sozialversicherungspflichtig.

Öffentlich geförderte Beschäftigung muss in klarer Abgrenzung zum öffentlichen Dienst und zur Wirtschaft
stehen, um die Verdrängung regulärer Arbeitsplätze zu
verhindern.

Sehr geehrte Damen und Herren, ich kann das ganze
Gerede von halbherzigen Anträgen nicht mehr hören.
Wir brauchen eine gute öffentlich geförderte Beschäftigung. Geben Sie den Menschen die Würde zurück!

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Ich stelle noch einmal fest: Niedriglöhne
und Minijobs ergeben eine schlechte Rente.

Frauen sind davon besonders betroffen. Überraschung!
All das haben wir vorher nicht gewusst. Jetzt wissen wir
es genau, und zwar allein wegen dieser Anfrage.

70 Prozent aller Beschäftigten im Niedriglohnsektor
sind Frauen. Zwei Drittel aller Minijobber sind weiblich.
Die Folge: Frauen sind häufiger auf Grundsicherung im
Alter angewiesen und von Armut im Alter bedroht, egal
was Herr Kolb von der FDP dazu sagt. Aber es kommt
noch dicker: Selbst in normalen Arbeitsverhältnissen
sind Frauen schlechter gestellt als ihre männlichen Kollegen. Frauen verdienen im Durchschnitt - das haben
auch andere schon gesagt - 22 Prozent weniger als ihre
männlichen Kollegen.

Als ich in Hameln bei der IG Metall angefangen habe
zu arbeiten, war das große Thema der AEG-Frauen die
Abschaffung der Niedriglohngruppen. Die Abschaffung
dieser unteren Entgeltgruppen ist gelungen. Dafür haben
wir gekämpft.

Heute gibt es die Lohngruppe 1 nicht mehr. Die Diskriminierung von Frauen in vielen anderen Bereichen
und Arbeitsbereichen ist aber geblieben und hat sich sogar teilweise noch verstärkt.

Meine Damen und Herren von der Koalition, was ist
so schwer daran, wirksam gegen Altersarmut vorzugehen? Man bräuchte doch nur einen Mindestlohn einzuführen. Das wäre doch wirklich nicht schwierig.

Stattdessen doktern Sie mit völlig untauglichen Mitteln an den Ergebnissen Ihrer Niedriglohnpolitik herum
und versagen bei der Gleichstellungspolitik. Damit muss
Schluss sein.

Ihre Miniaufstockung von Renten mit dem zynischen
Namen „Lebensleistungsrente“ für Menschen, die ein
Leben lang gearbeitet haben, wird kaum bei den Frauen
ankommen, weil die meisten Frauen gar nicht so viele
Beitragsjahre zusammenbekommen.

Auch bei der Bekämpfung einer anderen Ursache
niedriger Frauenrenten versagen Sie. Abgesehen von
schlechten Löhnen sind auch längere Erwerbsunterbrechungen wegen Kindererziehung und Pflege ein Grund
für niedrige Renten von Frauen. Denn immer noch sind
meistens sie es, die zu Hause die Kinder erziehen und
Angehörige pflegen.

Wir brauchen endlich eine funktionierende Infrastruktur für Erziehung und Pflege, damit auch Frauen in ihren
Berufen tätig bleiben können.

Statt das anzugehen, wollen Sie sich den Rechtsanspruch
auf einen Kitaplatz billig durch das Betreuungsgeld abkaufen lassen oder setzen auf schlecht bezahlte und
kaum abgesicherte Tagesmütter, die ihrerseits wahrscheinlich auch in der Altersarmut landen werden. Zusätzlich brauchen wir genau in den Bereichen, in denen
hauptsächlich Frauen arbeiten, gute Arbeitsbedingungen und gute Löhne.

Die Linke sagt: Wir brauchen familienfreundliche Arbeitszeiten und eine Arbeitskultur, in der nicht diejenigen der tolle Hecht oder die tolle Frau sind, die bis
20 Uhr im Büro sitzen, sondern diejenigen, die spätestens um 17 Uhr alles geschafft haben und dann ihre Kinder abholen können, um mit ihren Familien zusammen
leben zu können.



Die Linke sagt: Wir brauchen eine Pflegeversicherung, die diesen Namen auch verdient und die eine
Pflege ermöglicht, in deren Hände man seine Eltern und
Großeltern gerne gibt.

Die Linke sagt außerdem: Um Minirenten zu verhindern, müssen wir Minijobs abschaffen, einen allgemeinen gesetzlichen Mindestlohn von 10 Euro einführen
und die Allgemeinverbindlichkeitserklärung von Tarifverträgen verbessern.

Aber gute Löhne können nur dann zu guten Renten
führen, wenn das Rentenniveau insgesamt ausreichend
hoch ist. Das ist nicht mehr der Fall und wird für viele,
egal ob Männer oder Frauen, in die Altersarmut führen,
wenn Sie nicht gegensteuern.

Es bleibt dabei: Wir brauchen einen grundlegenden
Kurswechsel in der Arbeits- und Rentenpolitik, auch und
gerade für Frauen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Herr Lehrieder und andere vergessen immer die wichtigsten Akteure in diesem Zusammenhang:

die Betriebsräte und die Vertrauensleute im Betrieb. Sie
sind diejenigen, die die Probleme aufgreifen und die die
Kurzarbeit und all die anderen Instrumente umsetzen,
die hier diskutiert wurden. Sie sind in Krisenzeiten mit
die ersten auf der Matte, die etwas unternehmen können.

Ihre Aufgabe ist es, Arbeits- und Ausbildungsbedingungen im Betrieb zu sichern. Sie brauchen dazu eine
Werkzeugkiste, mit der sie sicher und zuverlässig arbeiten können. Wichtigstes Werkzeug ist in dem Zusammenhang der Umgang mit Arbeitszeit. Arbeitszeitkonten, Verkürzung und Verlängerung von Arbeitszeit
stehen im Zentrum jeder betrieblichen Auseinandersetzung. Kurzarbeit ist dabei ein Kernwerkzeug der Kolleginnen und Kollegen.

Wie erfolgreich dieses Instrument war, konnte man in
der letzten Krise sehen. Daher ist es unverständlich,
wieso man die erweiterte Kurzarbeitergesetzgebung aus
der Krise 2009 nicht zu einer Dauereinrichtung macht.

Unter diesem Gesichtspunkt finde ich den Antrag der
SPD gut und richtig. Was ich aber in dem Antrag nicht
gefunden habe, ist der Vorschlag bzw. die Forderung,
auch Leiharbeitern den Bezug von Kurzarbeitergeld zu
ermöglichen. Haben Sie das übersehen? Haben Sie das
vergessen? Oder soll das gar nicht geregelt werden? Es
ist das ureigenste Unternehmerrisiko der Leiharbeitsfirmen, Arbeitsausfall aufzufangen. Leider können sie das
Risiko problemlos an ihre Beschäftigten weitergeben:
Sie werden einfach entlassen. Die Linke fordert deshalb:
Kurzarbeitergeld auch für Leiharbeitsbeschäftigte.

Die Kurzarbeit ist ein Instrument zur schnellen Reaktion beim Eintritt einer Krise; es geht aber nicht an die
Ursachen. Die Zahl der Beschäftigten in Kurzarbeit
nimmt seit der Krise 2009 zum ersten Mal wieder zu.
Der Grund liegt nicht zuletzt in der Europapolitik der
Kanzlerin. Der Fiskalpakt und die den Krisenländern
Europas verordnete radikale Sparpolitik haben zu einem
dauerhaften Einbruch des Wachstums und der Nachfrage
in diesen Staaten geführt; die staatliche Schuldenkrise
haben sie damit nicht gelöst. Für diese Politik stimmten
leider auch die SPD und die Grünen. Die Linke hat als
einzige Partei diesen Kurs konsequent abgelehnt.

Deutschland exportiert 60 Prozent seiner Produkte in
Länder der EU. Jetzt wundern sich alle, wenn exportorientierte Firmen in Deutschland in die Krise geraten.
Ihre Politik ist verantwortlich dafür.

Momentan freuen sich nur Banken über Ihre Politik; sie
machen weiter leichtes Geld mit der Krise der Staatsfinanzen. Das muss ein Ende haben. Die Linke will die Finanzmärkte strikt regulieren und Millionäre zur Kasse
bitten.

Die Linke fordert ein Ende der brutalen Sparpolitik im
Euro-Raum und einen Marshallplan für Südeuropa. Nur
so kommt die Wirtschaft wieder auf die Beine, sodass
wichtige Investitionen getätigt werden können.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung verschärft mit ihrer Politik die Krise, anstatt sie zu lösen.
Die Verlängerung der Kurzarbeit ist absolut nötig. So erhalten die Beschäftigten und ihre Betriebe Planungssicherheit. Nur die Linke hat ein wirkliches Antikrisenprogramm: Wir spannen einen Rettungsschirm nicht nur für
die Banken, sondern für die Menschen in Deutschland
und Europa. Wir wollen die Profiteure und Spekulanten
zur Verantwortung ziehen. Wir machen Politik für die
Menschen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Wir reden heute über CSR. Das ist keine
technische Bezeichnung aus der Elektroindustrie. Es
geht um Leitlinien von Unternehmen zur sozialen und
ökologischen Verantwortung. In Deutschland ist die Veröffentlichung solcher Leitlinien für Unternehmen freiwillig. Viele Unternehmen haben sich schon für solche
Leitlinien entschieden. Dafür gibt es verschiedene
Gründe: Oft geht es um Imagepflege, damit sich die Produkte besser verkaufen lassen. Manchmal geht es darum,
Mitarbeiter für das eigene Unternehmen zu akquirieren.
Häufig geht es auch darum, öffentliche Kritik vom Unternehmen fernzuhalten. Große Unternehmen nutzen
solche freiwilligen Selbstverpflichtungen auch und vor
allem als ein Mittel, um auf politische Diskussionen Einfluss zu nehmen. Damit wird der Forderung nach gesetzlichen Regulierungen der Wind aus den Segeln genommen, nach dem Motto: Neue Gesetze zum Arbeits- oder
Umweltschutz sind überflüssig; denn wir kümmern uns
schon darum.

Die Bundesregierung fördert die Praxis der freiwilligen Selbstverpflichtung von Unternehmen. Sie verleiht



Preise an Unternehmen, von denen sie glaubt, dass sie
sozial und ökologisch verantwortungsvoll handeln. Sie
betreibt unter dem Stichwort CSR vor allem eine Werbeund Wohlfühlkampagne für deutsche Unternehmen. Irgendwelche bindenden Verpflichtungen für Unternehmen ergeben sich daraus nicht. Alles soll auf freiwilliger
Basis bleiben. Es geht hier vor allem um schöne Worte
und nicht um Taten.

Ich nenne ein aktuelles Beispiel, das Herr Wadephul
schon angeführt hat; aber ich betrachte es aus einem
anderen Blickwinkel. Es geht um die soziale Verantwortung der Deutschen Telekom. In der Broschüre
„CSR - Made in Germany“ der Bundesregierung wird
die Deutsche Telekom für faire Arbeitsstandards gelobt.
Die Telekom will nach eigenen Angaben „weltweit Vorreiter“ im Bereich der sozialen Unternehmensführung
werden. Sie nennt „Integrität und Wertschätzung“ der
Beschäftigten als eines der obersten Leitprinzipien. Aber
bei der Telekom folgen den Worten nicht die entsprechenden Taten.

Die Telekom-Tochter T-Mobile betreibt in den USA
ein Callcenter. Hier herrschen entwürdigende Bedingungen für die Beschäftigten. Mitarbeiter mussten bei ihrer
Arbeit Eselskappen aufsetzen, wenn sie die geforderten
Leistungen nicht erbracht haben - wie im Kindergarten.

Sie mussten Aufsätze zum Thema „Warum mich T-Mobile weiter beschäftigen soll“ schreiben. Beschäftigte
wurden entlassen, weil sie sich für Tarifverträge eingesetzt hatten. Gewerkschafter werden unter Druck gesetzt
und benachteiligt. T-Mobile verletzt in den USA systematisch die Menschenwürde der Beschäftigten. Hier
zeigt sich, wie ernst es der Telekom tatsächlich mit der
sozialen Verantwortung ist, die landauf und landab, auch
von der Bundesregierung, gelobt wird. - Die Leitlinien
der Telekom zur Unternehmensverantwortung sind das
Papier nicht wert, auf dem sie stehen. Aber die Bundesregierung fährt fort, gerade für dieses Unternehmen Werbung zu machen.

Dieser Form des Etikettenschwindels, wie er bei der
Telekom betrieben wird, will die SPD nun einen Riegel
vorschieben. Sie will Unternehmen verpflichten, genauer Auskunft über ihre internationalen Geschäftstätigkeiten und deren soziale und ökologische Auswirkungen
zu geben.

Wir unterstützen die Forderung des SPD-Antrags
nach mehr Transparenz. Die Öffentlichkeit hat einen Anspruch darauf, von solchen Vorgängen bei T-Mobile
USA zu erfahren; denn der Bund ist Anteilseigner der
Telekom, im Grunde ist es unser Unternehmen. Ich muss

gestehen: Ich möchte nicht, dass in einem Unternehmen,
das uns gemeinsam gehört, solche Dinge passieren.

Wir glauben aber, dass die SPD mit ihrem Antrag zu
kurz greift. Mehr Transparenz allein wird Unternehmen
nicht zu verantwortungsvollem Handeln bringen. Ethische Richtlinien zur verantwortungsvollen Unternehmensführung bleiben wirkungslos, und Informationspflichten für sich allein genommen bleiben unwirksam.
Informationspflichten bedeuten nämlich nicht, dass die
kritisierten Praktiken nicht mehr erlaubt wären.

Der Grundgedanke der SPD ist, dass verantwortungslose Unternehmensführung durch Transparenz am Markt
zurückgedrängt wird und dass dadurch der Handel und
Investitionen auf soziale und ökologische Ziele ausgerichtet werden. Dieser Gedanke ist naiv, solange Handel
und Investitionen durch die privaten Interessen von Kapitaleignern bestimmt werden. Sozial verantwortungsloses Handeln von einzelnen Unternehmen ist heute vor allem die Folge des gnadenlosen Marktwettbewerbs.
Dieser Wettbewerb zwingt jedes einzelne Unternehmen
ständig, Kosten zu senken. Wenn soziale und ökologische Verantwortung Geld kostet, dann gibt es immer betriebswirtschaftliche Gründe, darauf zu verzichten: Dann
werden in Bangladesch - um dieses Beispiel der SPD
aufzugreifen - Brandschutzmaßnahmen unterlassen,
weil es billiger ist. Dann werden in den USA Gewerkschaftsrechte behindert, weil es hilft, an den Löhnen zu
sparen. Dann werden ökologische Auflagen umgangen,
weil es Geld spart.

Diese Probleme kann man nur lösen, wenn man dem
Profitstreben der einzelnen Unternehmen durch Gesetze
Schranken setzt.

Wenn die Geschäftspraxis einzelner Unternehmen grundlegende gesellschaftliche Bedürfnisse verletzt, muss sie
gesetzlich verboten werden. Das gilt in Deutschland
genauso wie international. Dazu will die Linke den Betroffenen auch in anderen Ländern in erster Linie einklagbare Rechte geben gegen verantwortungslose Unternehmen und gesetzliche Mindeststandards verstärken.
Damit wäre mehr gewonnen als mit Dutzenden von Papieren über soziale Unternehmensführung, die oftmals
das Papier nicht wert sind, auf dem sie gedruckt sind.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Damen und Herren! Für mich ist Amazon ein Beispiel dafür, dass es
nicht funktioniert. Ich habe eine völlig andere Position
dazu.




Im Dezember letzten Jahres haben sich zahlreiche
Spanierinnen und Spanier darüber gefreut, dass sie einen
Arbeitsplatz in Deutschland bekommen können. Sie haben ihn in Bad Hersfeld in Hessen gefunden. Zwei Tage
bevor es losgehen sollte - die Koffer sind schon gepackt -,
bekommen sie die Information: Ach nee, es ist doch
nicht die Firma Amazon. Es ist die Leiharbeitsfirma
Trenkwalder. Frau Kramme hat gesagt, dass der Lohn
der Leiharbeiter, der von der Leiharbeitsfirma gezahlt
wurde, entsprechend gering war. Er entsprach zwar den
Tarifen der Leiharbeit, aber nicht dem Grundsatz „Gleiches Geld für gleiche Arbeit“. Und es war auch nicht
das, was man den spanischen Kolleginnen und Kollegen
ursprünglich versprochen hat. Die Koffer sind gepackt,
die Erwartungen sind groß. Und jetzt? Trotzdem fahren,
obwohl es kein Arbeitsplatz bei Amazon ist? In Hessen
angekommen, werden sie in einer Ferienanlage kaserniert und bewacht durch eine Sicherheitsfirma mit dem
Namen H.E.S.S.

Trenkwalder selbst - das muss man sich auf der
Zunge zergehen lassen - ist seit Anfang an bei dem
Leiharbeitsboom dabei. Sie war eine der ersten Leiharbeitsfirmen, die die mittlerweile für rechtswidrig erklärten Tarife mit den christlichen Gewerkschaften abgeschlossen hat. Der ehemalige Arbeitgeberpräsident
Dieter Hundt war zwischen 2007 und 2009 Aufsichtsratsvorsitzender dieser Leiharbeitsfirma. Ich finde, dass
hier unglaubliche Seilschaften zutage kommen. Die
wirtschaftlich schwierige Situation der spanischen
Beschäftigten wurde gnadenlos ausgenutzt. Der Fall
Amazon wirft ein Licht auf die schäbige Ausbeutung,
die in Deutschland durch Leiharbeit mittlerweile möglich geworden ist.

Ähnlich wie bei Schlecker und plötzlich, wie aus dem
Dornröschenschlaf erwacht, kündigt die Ministerin an,
im Fall Amazon zu handeln. Frau Ministerin von der
Leyen ist hier; vielleicht kann sie etwas dazu sagen, wie
der Stand ist; wir haben gerade von Herrn Schiewerling
etwas dazu gehört.

Sie wollen der Leiharbeitsfirma die Lizenz entziehen.
Aber Amazon kommt ohne Konsequenzen davon; die
sind unschuldig. Dabei hat Amazon nachweislich von
den schikanierenden Kontrollen durch die Sicherheitsfirma H.E.S.S. gewusst. Amazon hat das Lohndumping
der Leiharbeitsfirma billigend in Kauf genommen.
Amazon hat Konsequenzen verdient; aber da ist bisher
Fehlanzeige. Firmen wie Amazon nutzen nur die gesetzlichen Möglichkeiten, die ihnen die Politik gegeben hat.
Dass sie damit oftmals am Rande der Legalität arbeiten,
wird bewusst in Kauf genommen.

Wirkungsvolle Kontrollen scheitern am mangelnden
Personal und an unzureichenden Vorgaben.

Wenn wir die Kontrollen bei Leiharbeitsfirmen mit
den Kontrollen bei Hartz-IV-Empfängern vergleichen,
dann wird klar: Irgendwie wird hier mit unterschiedlichem Maß gemessen.

Eine Leiharbeitsfirma kann sich in Deutschland nahezu
alles erlauben und muss kaum Kontrollen und Sanktionen befürchten. Ein Hartz-IV-Empfänger oder eine
Hartz-IV-Empfängerin muss dagegen strikte Vorgaben
einhalten, und jeder Verstoß wird gnadenlos bestraft.
Das ist Realität am deutschen Arbeitsmarkt. Wenn wir
den Missbrauch in der Leiharbeit wirklich beenden wollen, dann müssen wir die Leiharbeit abschaffen.

Die Deregulierung am deutschen Arbeitsmarkt jährt
sich am 14. März dieses Jahres. Die Agenda 2010 hat
zur massiven Ausweitung prekärer Beschäftigungsformen wie Leiharbeit, Teilzeitarbeit, Werkverträge,
Scheinselbstständigkeit usw. geführt. Aktuell können
1,4 Millionen Menschen von ihrem Lohn nicht leben
und müssen zusätzlich aufstocken; oftmals sind es
Leiharbeitsbeschäftigte. Unternehmen wie Amazon gehen dabei nur durch die Türe, die ihnen von Rot-Grün
geöffnet worden ist.

Die Missstände abzuschaffen, bedeutet, die unsozialen Hartz-IV-Gesetze abzuschaffen.

Nur die Linke steht für eine konsequente Reform des Arbeitsmarktes zum Schutz der Beschäftigten. Die Linke
will das Verbot der Leiharbeit, eine strikte Regulierung
von Werkverträgen und eine konsequente Rücknahme
der Hartz-Gesetze,

nicht nur von Hartz IV, sondern insbesondere auch von
Hartz I.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Die Agenda 2010 wird in diesem Jahr zehn
Jahre alt. Damit begann Rot-Grün einen Systembruch:
Sozialstaat ade. Rot-Grün wollte nun die Arbeitslosigkeit durch einen aktivierenden Sozialstaat senken, nach
dem Prinzip „Fördern und Fordern“.

Wie sieht es heute, zehn Jahre danach, aus? Nach amtlichen Angaben waren Ende letzten Jahres über 1 Million
Menschen langzeiterwerbslos. Im letzten Jahr sank die
Zahl der Langzeiterwerbslosen auch nur um 1 Prozent,
und das, obwohl die Unternehmen in Deutschland gute
Geschäfte gemacht haben und Arbeitnehmer gefragt waren. „Fördern und Fordern“ hat nicht wirklich gut funktioniert.

Nun hat diese Bundesregierung beschlossen, die Mittel der aktiven Arbeitsmarktpolitik in den kommenden
Jahren zu reduzieren.

Das hat bereits jetzt Auswirkungen auf die beschäftigungschaffenden Maßnahmen, die die Bundesagentur finanziert: Die Zahl der Teilnehmer an diesen Maßnahmen
ist zwischen 2010 und 2012 um 46 Prozent gesunken.

Das sind schlechte Nachrichten für Menschen, die langzeitarbeitslos sind. Statt den Menschen Mut zu machen
und ihnen eine Perspektive zu geben, werden sie mit
Sanktionen unter Druck gesetzt. Ihre Würde wird aufs
Schärfste verletzt. Dafür muss sich diese Bundesregierung eigentlich schämen.

Wenn man sich dieses Jahr anschaut, dann sind die
wirtschaftlichen Prognosen schlechter als im vergangenen Jahr. Deshalb brauchen wir einen sofortigen Wechsel in der Arbeitsmarktpolitik. Seriöse Untersuchungen
zeigen, dass die meisten Langzeiterwerbslosen nicht nur
arbeiten wollen, sondern auch gute Leistungen erbringen
können, wenn sie die Chance dazu bekommen. Arbeit
bedeutet Bestätigung und Selbstwertgefühl. Aber es
fehlt das Angebot an Arbeitsplätzen. Das allein privaten
Unternehmen zu überlassen, ist aussichtslos. Private Unternehmen sind keine Sozialvereine. Ihr Ziel ist es, Gewinne zu machen. Soziale Gesichtspunkte sind oftmals
nur Nebeneffekte. Die Unternehmen haben nicht ausreichend Arbeitsplätze für Langzeitarbeitslose geschaffen.
Deshalb fordert die Linke den Aufbau eines öffentlich
geförderten Beschäftigungssektors, ÖBS. Den gab es
schon einmal in Mecklenburg-Vorpommern und Berlin,
und das war erfolgreich.

In unserer Gesellschaft gibt es nach wie vor viele Bereiche, in denen gesellschaftlich sinnvolle Arbeit geleistet werden müsste. Aber mit denen ist oftmals kein Profit
zu machen. Diese Lücke muss öffentliche Beschäftigung
dringend schließen.

Wir wollen mit dem ÖBS weg von demütigenden Formen von Beschäftigungstherapien wie 1-Euro-Jobs, weg
von öffentlich geförderten Niedriglöhnen, die ergänzende Sozialleistungen notwendig machen, hin zu sinnvoller Arbeit und einer mittelfristigen Perspektive. Diese
Arbeit muss vernünftig tariflich bezahlt werden. Wo
keine Tarife bestehen, muss es einen Rechtsanspruch auf
einen Mindestlohn von 10 Euro geben, auch bei ÖBS.

Wir haben die Vorschläge zur Einrichtung eines
sozialen Arbeitsmarktes, die SPD und Grüne im Herbst
gemacht haben, zur Kenntnis genommen. Wir können
uns diesen Vorschlägen aber nicht anschließen; denn sie
brechen nicht mit der Logik der Agenda 2010. Die Linke
will mit einem öffentlich geförderten Beschäftigungssektor eine grundlegende Abkehr von den Prinzipien
erreichen, die der Agendapolitik zugrunde lagen. Wir
wollen gute Arbeit für Langzeiterwerbslose. Schluss mit
jeder Form von Sanktionen!

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Lieber Herr Straubinger, ich möchte
gerne die bayerische Verfassung zitieren, und zwar ganz
konkret den Art. 169 Abs. 1. Darin ist geregelt:

Für jeden Berufszweig können Mindestlöhne festgesetzt werden, die dem Arbeitnehmer eine den jeweiligen kulturellen Verhältnissen entsprechende
Mindestlebenshaltung für sich und seine Familie
ermöglichen.

Irgendwie stehen Sie nicht auf dem Boden Ihrer Verfassung.

Mindestlöhne einzuführen, ist anscheinend hier in
Deutschland superschwierig. Zum einen können wir für
Rettungsschirme ganz schnell Milliarden Euro verteilen,
zum anderen sind Mindestlöhne plötzlich eine Jahrhundertaufgabe.

Es gibt aber Beispiele aus anderen Bereichen dafür
- da bitte ich die Damen und Herren von der FDP, gut
zuzuhören, Herr Kolb -, dass derartige Regelungen
funktionieren, und zwar sehr gut funktionieren:

Beispiel Bundesurlaubsgesetz. Das Bundesurlaubsgesetz - das ist im Grunde genommen nichts anderes als
ein Mindesturlaubsgesetz, und es gilt für alle, also kein
Unterschied zwischen Ost und West - legt 20 Arbeitstage fest. Das sind vier Wochen. Der Tarifvertrag sagt in
der Regel 30 Arbeitstage. Das sind im Grunde sechs
Wochen.

Ein anderes Beispiel ist die Arbeitszeit. In unseren
Gesetzen stehen 48 Stunden. Der Tarifvertrag sagt 35 bis
40 Stunden.

- Ja, hören Sie zu! Gesetze, Herr Kolb, legen schon
heute Mindest- und Höchststandards fest, und das einvernehmlich und erfolgreich.

Nach Tarifvertrag gibt es zusätzliches Urlaubsgeld,
zusätzliches Weihnachtsgeld, nach Gesetz nicht.

Das sind Beispiele dafür, meine Damen und Herren,

dass die Kombination von Tarifvertrag und Gesetz wunderbar funktioniert.

Nur die FDP begreift das anscheinend nicht.
Gesetze sind die Basis und so etwas wie die Untergrenze, Tarifverträge sind eigentlich on top.
Wenn Sie etwas machen wollen, dann tun Sie den Gewerkschaften, die Sie ja im Grunde für ihre Arbeit immer loben, doch den Gefallen und führen Mindestlöhne
ein, damit es Gewerkschaften in Zukunft bei dem, was
sie vorhaben, einfacher haben und nicht schwerer.

Ziel der Agenda 2010 und der Hartz-Gesetze war es,
einen Niedriglohnbereich zu etablieren. Minijobs,
Leiharbeit, Befristungen, Hartz IV und der Zwang, jede
Arbeit annehmen zu müssen, haben dazu geführt, dass
mittlerweile über 20 Prozent der Vollzeitbeschäftigten
im Niedriglohnsektor arbeiten. Ich persönlich hätte niemals geglaubt, dass es in Deutschland jemals so weit
kommen kann.

Frauen sind davon besonders betroffen. Mein Kollege
Klaus Ernst hat Beispiele genannt. Ich will das noch um
ein Beispiel aus dem Pflegebereich ergänzen. Es gibt
zwar einen Pflege-Mindestlohn - na toll! -, aber er gilt
nicht für die hauswirtschaftliche Versorgung.

In der Leiharbeit haben wir einen Mindestlohn - na
toll! - von 8,19 Euro. Die Leiharbeiter müssen aber
trotzdem aufstocken. Das kann doch wohl nicht wahr
sein! Das ist doch nicht richtig so.

Ich möchte gern ein Beispiel aus einer Broschüre von
Verdi und NGG vorlesen, das - wie ich finde - sehr
typisch ist, und zwar von einer Verkäuferin, die in solch
einer Situation arbeitet.

Als Verkäuferin in einer Fleischerei muss ich meistens 10 Stunden täglich arbeiten . Ich lebe zur Miete mit meinem
Kind. Ohne das monatliche Kindergeld und den
Unterhalt für mein Kind wäre ein Überleben nicht
möglich - ganz zu schweigen davon, sich auch mal
was leisten zu können. Urlaub war seit 20 Jahren
nicht drin. Ich bin für einen Mindestlohn, um das
Leben wieder lebenswert zu machen.

Das ist ein konkretes Beispiel.

Die Frauen, die im Grunde genommen auf Mindestlohn angewiesen sind, müssen sich fragen: Wer blockiert
eigentlich die Einführung eines Mindestlohns hier in
Deutschland? Warum geht das in Deutschland nicht? Weil die FDP das nicht will? Weil die Arbeitgeberverbände das nicht wollen? Weil die CDU lieber einen
Flickenteppich über unser Land ausbreitet? - 20 von
27 europäischen Ländern haben bereits einen Mindestlohn. Die sind doch nicht alle blöd; die wissen doch, was
sie da gemacht haben!

Mindestlöhne wurden in den meisten EU-Ländern in
den letzten Jahren erhöht - nicht in den südeuropäischen
Ländern; da wurden sie durch den Druck des EUSpardiktats reduziert. Deutschland ist mittlerweile das
reichste Land in der EU. Diskussionen über „zu hoch“
und „zu teuer“ sind richtig lächerlich. Durch ständiges
Wiederholen wird das auch nicht richtig.

Wir, die Linke - mein Kollege Klaus Ernst hat das
schon gesagt -, wollen einen flächendeckenden Mindestlohn in Höhe von 10 Euro, und zwar in Ost und
West. Es darf keinen Unterschied zwischen Ost und
West geben.

Ein solcher Unterschied wäre nach über 20 Jahren deutscher Einheit nicht richtig und ein völlig falsches Signal
an die Menschen, die hier in Deutschland leben.

Also: Packen wir es an! Setzen wir es durch! Ich
würde mich unheimlich freuen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Tolle
an diesem Thema ist, dass es ziemlich viel Übereinstimmung gibt. Der Anstieg der Zahl der arbeitsbedingten
Erkrankungen wegen psychischer Belastungen ist besorgniserregend. Es ist höchste Zeit, dass hier etwas passiert. Die Forderungen der SPD sind in vielen Punkten
mit unseren deckungsgleich - das ist aus meiner Sicht
eine gute Voraussetzung für eine Lösung des Problems -:
die Anti-Stress-Verordnung, die stärkere Kontrolle der
Einhaltung von Arbeitsschutzgesetzen, die größere Rolle
von Betriebs- und Personalräten bei der Arbeitsplatzgestaltung und der Wiedereingliederung. Der große Unterschied ist: Sie behandeln in Ihrem Antrag die Symptome
und nicht die Ursachen. Sie schreiben in Ihrem Antrag,
dass die Zunahme der Zahl der Stresskrankheiten durch
den „Wandel in der Arbeitswelt“ verursacht wurde. Das
ist richtig. Aber woher kommt dieser Wandel der Arbeitswelt? Das alles ist doch keine Naturkatastrophe. Die
Entwicklung wurde durch politische Entscheidungen der
letzten Jahre bewusst herbeigeführt. Deswegen geht es
heute auch um die Deregulierung und Liberalisierung
des Arbeitsmarktes. Das sind die Ursachen. Darüber
müssen wir sprechen. Sonst springen Sie mit Ihren Vorschlägen zu kurz.

Ich will das an zwei Beispielen deutlich machen. Erstens. Sie stellen fest: Befristet Beschäftigte stehen unter
erhöhtem Leistungsdruck. - Das sehen wir ganz genauso. Deswegen wollen wir Befristungen ohne Sachgrund verbieten und haben das auch in unseren Antrag
geschrieben. Eine ganzheitliche Betrachtung ist angesagt. Die sachgrundlose Befristung muss weg. Dann
können psychische Erkrankungen aus diesem Grund erst
gar nicht entstehen. Die Ursachen müssen beseitigt werden.

Zweites Beispiel, Leiharbeit. Den Leiharbeitnehmern
wird gesagt: Strengen Sie sich an! Dann haben Sie eine
Chance auf Übernahme. - Blödsinn, sage ich. Die Übernahme in reguläre Beschäftigungsverhältnisse klappt
lediglich bei 7 Prozent der Leiharbeitnehmerinnen und
-arbeitnehmer. Die Situation - dauernde Unsicherheit,
das ständige Gefühl ungerechter Behandlung und hoher
Leistungsdruck - macht Menschen krank. Die Konsequenz kann nur sein: Verbot der Leiharbeit.

Atypische und unregelmäßige Arbeitszeiten erzeugen
Stress. Auch das ist eine richtige Feststellung. Ihr Antrag
enthält aber leider keine Regelung, aus der hervorgeht,
wie im Rahmen des Arbeitsschutzgesetzes eine Möglichkeit zur Vermeidung von Stress geschaffen werden
kann. Die Betriebs- und Personalräte werden an dieser
Stelle im Grunde alleine gelassen.

Sie, meine Damen und Herren von der SPD, gehen
die Frage der Deregulierung des Arbeitsmarktes nicht
grundsätzlich an, im Gegenteil. Noch letzte Woche haben Sie die Agenda 2010 gefeiert; sie ist überhaupt kein
Grund zum Feiern. Deswegen bleiben Ihre Forderungen
auf halbem Wege stecken und werden unglaubwürdig,
obwohl sie im Einzelnen richtig sind. Wir werden Ihre
Forderungen unterstützen. Aber Sie müssen sich entscheiden, ob Sie den Weg der Agendapolitik fortsetzen
oder konsequent für die Gesundheit der Beschäftigten
sorgen und eintreten.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das Teilzeit- und Befristungsgesetz von 2000
sollte die Teilzeitarbeit fördern. In der Praxis damals war
es nur schwer durchsetzbar. Jeder Praktiker, der nur gelesen hat, wie das gehen soll, hat festgestellt: So geht das
nicht. Da bekommen wir Schwierigkeiten. Das lässt sich
so überhaupt nicht umsetzen.

Und heute? Es gibt wachsende Unordnung auf dem
Arbeitsmarkt durch Flexibilisierung. Einerseits sind
Menschen überlastet. Die durchschnittliche wöchentliche Arbeitszeit bei Vollzeitstellen hat zugenommen,
die Zahl der Überstunden auch. Menschen leiden unter
zu langen Arbeitszeiten und wollen weniger arbeiten;
aber sie können nicht. Andererseits gibt es immer mehr
Menschen, die unfreiwillig in Teilzeit arbeiten. Sie wollen mehr arbeiten, aber dürfen oder können nicht.

Unterbeschäftigung bedeutet niedrigeres Einkommen.
Viele Menschen sind arm trotz Arbeit: erstens, weil die
Wochenarbeitszeit geringer ist, und zweitens, weil die



Stundenlöhne von Teilzeitbeschäftigten in der Regel
niedriger sind als die anderer Beschäftigter. Teilzeitarbeit
muss nicht prekär sein, ist es aber oft.

Viele Teilzeitbeschäftigte beziehen ergänzende staatliche
Leistungen, um über die Runden zu kommen, insbesondere alleinerziehende Frauen. Niedrigere Einkommen
bedeuten niedrigere Renten. Unfreiwillige Teilzeitarbeit
betrifft vor allen Dingen Frauen mit Kindern. Für sie
heißt das: Die Abhängigkeit vom Mann, wenn sie einen
haben, wird größer. Das alles sind Ergebnisse der unsäglichen Agenda-Politik der letzten Jahre.

Was sind die Gründe für unfreiwillige Teilzeit?
Hauptgrund ist das mangelnde Angebot an Vollzeitstellen. Viele Vollzeitstellen wurden ersetzt durch Teilzeitstellen. Ein Beispiel dafür

- würden Sie mir bitte einmal zuhören, liebe Kollegen
von SPD und Bündnis 90/Die Grünen? -: Im Einzelhandel hat die Zahl der Vollzeitstellen seit 1995 um ein Viertel abgenommen. Die Zahl sozialversicherungspflichtiger Teilzeitstellen ist um ein Drittel gestiegen. Die Zahl
der Minijobs hat sich verdoppelt. Unternehmen nutzen
Teilzeit und Minijobs, um flexibler auf Schwankungen
zu reagieren. Die Arbeit auf Abruf ist im Grunde eine
Flexibilisierungskatastrophe für die Beschäftigten.

Der Arbeitsmarkt polarisiert sich zunehmend. Die
Gesamtzahl der Arbeitsstellen hat zugenommen. Die
Zahl der Vollzeitarbeitsstellen hat abgenommen, auch
wenn Sie das gerne anders sehen möchten. Auch die
Zahl der Teilzeitstellen, Minijobs und Befristungen hat
parallel zugenommen. Die Menge der Arbeitsstunden in
Deutschland ist gleich geblieben. Das sind die Ergebnisse der Agenda-Politik der letzten zehn Jahre, nachzulesen in der Antwort des Bundesministeriums auf eine
Kleine Anfrage meiner Fraktion. Wir benutzen nur die
Zahlen, die das Bundesministerium genannt hat, keine
anderen.

Was heute beklagt und korrigiert wird, ist das Ergebnis der Politik von SPD, Grünen, FDP und Union. Es hat
eine regelrechte Umverteilung der Arbeit von Vollzeit zu
Teilzeit gegeben. Deshalb sind viele Menschen zu wenig
beschäftigt, obwohl sie es gerne anders wollen. Das ist
Arbeitszeitverkürzung by Chaos und Verschwendung
von Arbeitskraft in Zeiten des Fachkräftemangels.

Zweiter Grund für unfreiwillige Teilzeit, vor allem
von Frauen, ist die Betreuung und Pflege von Familienangehörigen und Kindern neben der Arbeit. Das zwingt
zu Teilzeitarbeit, weil es viel zu wenige Kitaplätze gibt
und weil in der Pflege kontinuierlich gespart wird. Wenn
Kinder alt genug sind oder kranke Eltern nicht mehr gepflegt werden müssen, gelingt vielen Frauen die Rückkehr in Vollzeitarbeit nicht, weil es zu wenige Vollzeitstellen gibt. Frauen landen dauerhaft in der Teilzeitfalle.

Das sind die beiden Hauptgründe für die unfreiwillige
Teilzeitarbeit; das ist der größere Zusammenhang, in

dem wir den heutigen Antrag der SPD diskutieren müssen.

Die Vorschläge der SPD sind im Grunde gut, zum
Beispiel der, dass es einen verbesserten Rechtsanspruch
auf Rückkehr in Vollzeit geben soll. Genau das hat im eigenen Gesetz aus dem Jahr 2000 gefehlt. Richtig ist
auch, dass Menschen leichter in Teilzeit wechseln können sollen, wenn sie es wollen.

Deshalb unterstützt die Linke diese Forderungen.
Aber wir vermissen ein Gesamtkonzept. Wir wollen das
Problem der ungleichen Verteilung der Arbeit in seiner
Gesamtheit anpacken.

Das Problem ist nicht nur durch einen individuellen
Rechtsanspruch zu lösen. Allgemeine Initiativen zur Gestaltung der Arbeitszeit müssen her.

Eine neue Verteilung von Arbeitszeit durch allgemeine Arbeitszeitverkürzung würde helfen. In Gewerkschaften wird das Problem mit dem Stichwort „kurze
Vollzeit“ diskutiert. Das fände ich richtig toll!

Auf tariflicher Ebene ist das auch schon erfolgreich ausprobiert worden, zum Beispiel mit der 28,8-Stundenwoche bei VW, in deren Rahmen an vier Arbeitstagen in
der Woche gearbeitet wurde. Leider ist der Versuch beendet worden.

Eine allgemeine Verkürzung der Arbeitszeit wäre
möglich, selbst ohne Lohneinbußen. Die Produktivität
der deutschen Wirtschaft steigt Jahr für Jahr kontinuierlich. Die Umverteilung von Arbeit würde das Problem
der Unterbeschäftigung vieler Teilzeitbeschäftigter entschärfen. Rückkehrrecht auf Vollzeit ist die eine Sache,
aber auf welchen Arbeitsplatz, ist die andere.

Arbeitszeitverkürzung macht es auch für viele Vollzeitbeschäftigte leichter, Familie und Beruf zu organisieren. Wir verhandeln hier im Bundestag nicht über konkrete Arbeitszeitregelungen - das ist Sache der Betriebsund Tarifvertragsparteien -, aber wir setzen die Rahmenbedingungen, zum Beispiel im Arbeitszeitgesetz. Die
Verringerung der gesetzlichen Höchstarbeitszeit wäre
ein Anfang.

Das Thema Arbeitszeitverkürzung muss wieder auf
die Tagesordnung dieser Gesellschaft. Umverteilung von
Arbeitszeit und Arbeitszeitverkürzung jetzt - dann hätten wir einen großen Schritt in die richtige Richtung gemacht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Der

Antrag der SPD trägt den Titel „Moderne Mitbestimmung für das 21. Jahrhundert“. Wenn ich das lese, ergeht
es mir ähnlich wie Herrn Weiß: Ich erwarte angesichts

eines solchen Titels, dass die aktuellen Probleme der betrieblichen Mitbestimmung aufgegriffen werden. Weitere aktuelle Entwicklungen des 21. Jahrhunderts werden allerdings im Antrag der SPD nicht aufgegriffen,
beispielsweise die Notwendigkeit zur Stärkung von Betriebsräten insgesamt. Ein Großteil der Betriebe hat
überhaupt keinen Betriebsrat, wie ich leider feststellen
muss. Dort, wo es welche gibt, herrscht nicht immer nur
Freude und Sonnenschein. Es gibt Betriebe, in denen Betriebsräte regelrecht gemobbt und in ihrer Existenz bedroht werden.

Ich will Ihnen als Beispiel die Modekette H&M nennen, die in ganz Deutschland vertreten ist und landauf,
landab bekannt ist. In Trier hat die dortige Geschäftsleitung dem Betriebsratsvorsitzenden bereits vor Weihnachten 2012 zum ersten Mal gekündigt. Mittlerweile
liegt die dritte fristlose Kündigung auf dem Tisch. Der
Kollege muss sich gegen die erneute Kündigung durch
seine Firma wieder vor dem Arbeitsgericht wehren. Warum? Er macht eine engagierte Arbeit. Im Grunde hat er
nur die Möglichkeiten genutzt, die das Betriebsverfassungsgesetz ihm bei den Punkten bietet, die er angepackt
hat. Aber das war der Firma anscheinend zu viel. Zu
engagiert, zu sehr im Interesse der Beschäftigten, zu
konsequent - solche Leute will man nicht haben.

Die Begründung für die Kündigung vonseiten des Arbeitgebers lautet jetzt auch: Der Betriebsrat hat als
Beisitzer der Einigungsstelle nicht die wirtschaftlichen
Interessen der Firma vertreten. - Das ist Realität in
Deutschland!

Betriebsräte werden schikaniert. Es wird versucht, ihnen - und ihrer Familie gleich mit - mit einer Kündigung praktisch die Existenzgrundlage zu entziehen. Wir
brauchen eine Betriebsverfassung, die so etwas unterbindet

und die es Firmen unmöglich macht, so zu handeln.

Wir brauchen ein gesellschaftliches Klima, in dem sich
Firmen wie H&M nicht trauen, sich so zu verhalten.

Die SPD schreibt in ihrem Antrag, dass auch die Arbeitgeber ein Interesse an einer funktionierenden Mitbestimmung hätten. Ja, aber nur solange es nicht wehtut
und es nichts kostet. Das ist die eine Seite.

Aber es gibt noch eine weitere Seite. Ein systematischer Umbau vieler Unternehmen hat die Mitbestimmung schleichend ausgehöhlt. Viele Unternehmen haben
in den letzten Jahren ihre gesamte Unternehmensstruktur
neu organisiert. Sie haben einzelne Betriebsteile ausgegliedert, und dadurch wurde die Mitbestimmung geschwächt.




Das zeigt das Beispiel Edeka. Gut 300 000 Beschäftigte arbeiten in Märkten unter dem Edeka-Logo. Fast
die Hälfte davon ist in ausgegliederten Betrieben angestellt; aber diese sind wirtschaftlich weiterhin Teil des
Edeka-Verbunds. Die Ausgliederung ist ein Mittel zur
Tarifflucht und zur Aushöhlung der Mitbestimmung. Die
ausgegliederten Beschäftigten werden nicht mehr vom
Konzernbetriebsrat vertreten bzw. müssen zum Teil Betriebsräte neu gründen, und sie bekommen bis zu 30 Prozent weniger Geld als vorher im Edeka-Verbund.

Mitbestimmung bei wirtschaftlichen Angelegenheiten
ausbauen, auch das ist in dem Antrag der SPD nicht enthalten. Wir brauchen ein VW-Gesetz für alle. Bei VW
haben Betriebsräte im Aufsichtsrat ein Vetorecht bei Investitionsentscheidungen und Produktionsverlagerungen. Diese Regelungen sollten ausgebaut und auf alle
Bereiche übertragen werden.

Die deutsche Wirtschaft befindet sich immer noch in
einem unglaublichen Umbauprozess. Betriebsräte und
Personalräte müssen in jedem Betrieb aktiven Einfluss
auf diese Entscheidungen nehmen können; sonst können
sie den Plänen des Managements nichts entgegensetzen.

Wir brauchen mehr Mitbestimmung und Demokratie.
Genau das müssen wir wagen, und das geht nur mit echter wirtschaftlicher Mitbestimmung.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir
über Mindestlohn sprechen, reden wir über das Schicksal und die Würde von Tausenden Menschen in diesem
Land. Ich möchte Ihnen diesbezüglich zunächst ein Beispiel aus meiner Region berichten. Es ist typisch für die
derzeitige Situation.

Eine Freundin von mir, qualifizierte Facharbeiterin,
hat unverschuldet ihre Arbeit verloren. Zuvor war sie
30 Jahre beschäftigt und das sehr gut bezahlt. Um ihre


gute Qualifikation den neuen Entwicklungen anzupassen, macht sie eine Anschlussqualifizierung über die
Agentur für Arbeit. Danach bewirbt sie sich und bekommt ein Jahr lang nur Angebote aus dem Bereich
Leiharbeit.

In Niedersachsen kommen über 30 Prozent der Angebote für Erwerbslose aus dem Bereich Leiharbeit. Nach
einem Jahr Arbeitslosengeldbezug ist sie bereit, den Beruf zu wechseln.

Sie versucht sich jetzt als ungelernte und über 50-jährige
Arbeitnehmerin im Einzelhandel: Unterwäsche verkaufen in einem Hamelner Einkaufszentrum. Man hätte sie
gerne genommen - zu einem Stundenlohn von 7 Euro.
Das ist das Allerletzte, dass so etwas in Deutschland im
Jahre 2013 überhaupt möglich ist.

Der Laden gehört einem holländischen Unternehmen.
Wenn meine Freundin in Holland arbeiten würde, hätte
sie einen Anspruch auf einen Mindestlohn von
9,01 Euro.

1,5 Milliarden Euro, also 1 500 Millionen Euro, gibt
der deutsche Staat jährlich aus, um die niedrigen Löhne
im Einzelhandel mit Hartz IV aufzustocken. Ohne diese
Zuschüsse hätten die Beschäftigten nicht genug zum Leben. Das hat eine Anfrage meiner Fraktion ergeben.
Wenn wir einen Mindestlohn in Deutschland hätten,
wäre es einfach nicht möglich, dass so etwas passiert.

- Stimmt natürlich. Sie können gleich reden und mir das
Gegenteil erzählen.

Wenn der Tarifvertrag Einzelhandel allgemeinverbindlich wäre, wäre so etwas nicht möglich. Diesem unglaublichen Lohndumping muss ein Riegel vorgeschoben werden.

Mein zweites Beispiel: Ein Werkvertragsarbeitnehmer, der über einen Industriedienstleister bei VW im Logistikbereich im Dreischichtbetrieb mit Zulagen als Gabelstaplerfahrer arbeitet, erhält einen Bruttomonatslohn
in Höhe von 1 404 Euro. Netto sind das 1 072 Euro. Der
Grundlohn orientiert sich an dem Mindestlohn in der
Zeitarbeit in Höhe von 8,19 Euro. Der Mindestlohn gilt
für einen Werkvertragsarbeitnehmer aber nicht. Der Arbeitgeber wendet ihn nur an. Der Kollege von VW, der
die gleiche Arbeit verrichtet, bekommt im Vergleich
zum Werkvertragsnehmer im selben Betrieb mehr als
das Doppelte.

Das ist Deutschland zehn Jahre nach der Agenda
2010, zehn Jahre unter einem Kanzler Schröder und einer Kanzlerin Merkel. Wegen solcher und anderer Beispiele brauchen wir einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn, und zwar schnell.
Alle, die das nicht sehen, nicht sehen wollen oder es bewusst in Kauf nehmen, halten im Grunde Tausende Beschäftigte arm.

Deutschland wird in Europa mehr und mehr zu einem
Problem für andere Länder. Belgien hat sich beschwert
und wirft Deutschland offiziell Lohndumping vor. Die
ILO hat angemahnt, dass die große Anzahl an Niedriglohnjobs die soziale Ungleichheit vergrößert. Diese Bundesregierung sitzt auch dieses Problem kontinuierlich
aus. Dabei ist der Mindestlohn nicht der einzig mögliche
Weg, damit umzugehen: Man könnte die bestehenden
Lohnbremsen der Agenda 2010 wieder aus dem Gesetz
streichen; das wäre eine andere Variante. Man könnte alternativ auch die sachgrundlose Befristung von Arbeitsverträgen abschaffen,

die Leiharbeit verbieten, die Werkverträge strikt regulieren oder die Allgemeinverbindlichkeitserklärung von
Tarifverträgen erweitern.

Bis dahin brauchen wir, damit nicht noch mehr Menschen in den Niedriglohnbereich gezwungen werden, einen Mindestlohn von mindestens 10 Euro pro Stunde.
Wer behauptet, das vernichte Arbeitsplätze, hat keine
Beweise dafür.

Ich behaupte: Das schafft Arbeitsplätze. Das schafft zusätzliche Kaufkraft.

Es verhindert Altersarmut, und es gibt Menschen, wenn
sie von ihrer Arbeit wieder leben können, die Würde zurück.

Verkaufen Sie die Menschen nicht länger für dumm.
Handeln Sie endlich und hören Sie auf mit diesen taktischen Spielchen. Der Mindestlohn muss jetzt kommen,
nicht erst in fünf Jahren!

 Immer mehr Beschäftigte werden durch zunehmenden Stress bei der Arbeit krank. Das Problem der psychischen Belastungen bei der Arbeit hat für viele Menschen bedrohliche Ausmaße angenommen und wächst
weiter.

Letzte Woche hat die „Süddeutsche Zeitung“ neue
Zahlen der Rentenversicherung veröffentlicht. Danach
hat die Zahl der Frühverrentungen wegen psychischer
Erkrankungen im letzten Jahr erneut zugenommen.

Zunehmender Arbeitsstress ist mittlerweile die
wichtigste Ursache für Frühverrentungen. Dauernder
Arbeitsstress ist für die Betroffenen nicht nur ein gesundheitliches Risiko, sondern letzten Endes auch ein
Armutsrisiko.

Die Regierungsparteien antworten auf dieses ernste
Problem mit unverbindlicher Wohlfühlpolitik. Sie setzen letztendlich vor allem auf die Einsicht und die Vernunft der Unternehmer. Aber sie meinen damit im Wesentlichen unverbindliche Appelle und eine bessere
Aufklärung. Sie sprechen von einer besseren „Kultur"
in Unternehmen, von Aufklärung von Führungskräften
und Ähnlichem mehr. Das ist alles in Ordnung und
kann so auch gemacht werden. Aber eine wahrnehmbare Wirkungskraft wird diese Wohlfühlpolitik nicht
entfalten. Ich will Ihnen im Folgenden drei Punkte
nennen, die meine Fraktion für unerlässlich hält, um
dem Problem Arbeitsstress wirkungsvoll zu begegnen.

Erstens. Der erste Punkt betrifft den Arbeitsschutz.
Der findet bei den Regierungsparteien nur am Rand
statt. Was wir aber brauchen, ist ein rechtlich verbindlicher Anspruch für die Beschäftigten, sich gegen unmenschliche Arbeitsbedingungen zu wehren. Wo bleiben also die klaren Regeln, die Unternehmen Grenzen
setzen, wenn sie zu weit gehen? Was ist, wenn sich
nichts bewegt?

Die Linke glaubt: Um den zunehmenden Arbeitsstress wirksam zu verringern, muss man die Verhältnisse verändern, unter denen viele Arbeiter und Angestellte heute arbeiten. Das ist in erster Linie ein
Problem des Arbeitsschutzes. Hier muss durch rechtlich verbindliche und einklagbare Regeln festgelegt
werden, wo die Grenzen der zulässigen Arbeitsbelastung liegen sollen. Sonst bleibt alles Wischiwaschi.

Der DGB führt regelmäßig Umfragen unter Beschäftigten über ihre Stressbelastungen durch. Deren
Ergebnisse sind eindeutig. Beschäftigte klagen darüber, dass sie immer mehr in derselben Zeit leisten
müssen und sich dadurch gehetzt fühlen. Sie stellen
fest, dass unregelmäßige und überlange Arbeitszeiten
Stress erzeugen. Und sie benennen unsichere Beschäfnehmen künftig noch stärker in den Vordergrund
gerückt werden wird.

Dies wird diese christlich-liberale Regierungskoalition in den kommenden Jahren weiter aktiv begleiten
und unterstützen.

 Immer mehr Beschäftigte werden durch zunehmenden Stress bei der Arbeit krank. Das Problem der psychischen Belastungen bei der Arbeit hat für viele Menschen bedrohliche Ausmaße angenommen und wächst
weiter.

Letzte Woche hat die „Süddeutsche Zeitung“ neue
Zahlen der Rentenversicherung veröffentlicht. Danach
hat die Zahl der Frühverrentungen wegen psychischer
Erkrankungen im letzten Jahr erneut zugenommen.

Zunehmender Arbeitsstress ist mittlerweile die
wichtigste Ursache für Frühverrentungen. Dauernder
Arbeitsstress ist für die Betroffenen nicht nur ein gesundheitliches Risiko, sondern letzten Endes auch ein
Armutsrisiko.

Die Regierungsparteien antworten auf dieses ernste
Problem mit unverbindlicher Wohlfühlpolitik. Sie setzen letztendlich vor allem auf die Einsicht und die Vernunft der Unternehmer. Aber sie meinen damit im Wesentlichen unverbindliche Appelle und eine bessere
Aufklärung. Sie sprechen von einer besseren „Kultur"
in Unternehmen, von Aufklärung von Führungskräften
und Ähnlichem mehr. Das ist alles in Ordnung und
kann so auch gemacht werden. Aber eine wahrnehmbare Wirkungskraft wird diese Wohlfühlpolitik nicht
entfalten. Ich will Ihnen im Folgenden drei Punkte
nennen, die meine Fraktion für unerlässlich hält, um
dem Problem Arbeitsstress wirkungsvoll zu begegnen.

Erstens. Der erste Punkt betrifft den Arbeitsschutz.
Der findet bei den Regierungsparteien nur am Rand
statt. Was wir aber brauchen, ist ein rechtlich verbindlicher Anspruch für die Beschäftigten, sich gegen unmenschliche Arbeitsbedingungen zu wehren. Wo bleiben also die klaren Regeln, die Unternehmen Grenzen
setzen, wenn sie zu weit gehen? Was ist, wenn sich
nichts bewegt?

Die Linke glaubt: Um den zunehmenden Arbeitsstress wirksam zu verringern, muss man die Verhältnisse verändern, unter denen viele Arbeiter und Angestellte heute arbeiten. Das ist in erster Linie ein
Problem des Arbeitsschutzes. Hier muss durch rechtlich verbindliche und einklagbare Regeln festgelegt
werden, wo die Grenzen der zulässigen Arbeitsbelastung liegen sollen. Sonst bleibt alles Wischiwaschi.

Der DGB führt regelmäßig Umfragen unter Beschäftigten über ihre Stressbelastungen durch. Deren
Ergebnisse sind eindeutig. Beschäftigte klagen darüber, dass sie immer mehr in derselben Zeit leisten
müssen und sich dadurch gehetzt fühlen. Sie stellen
fest, dass unregelmäßige und überlange Arbeitszeiten
Stress erzeugen. Und sie benennen unsichere Beschäftigung, die Sorge vor Arbeitslosigkeit oder ein zu niedriges Einkommen als Stressfaktoren.

Die Vorschläge der Linken zur Reduzierung von
stressbedingten Arbeitsbelastungen beruhen auf derlei
Erkenntnissen und Umfragen.

Wir unterstützen die Forderung der IG Metall nach
einer Anti-Stress-Verordnung, weil dadurch die Betroffenen im Betrieb selbst - die Beschäftigten und ihre Interessenvertretungen - die Stressursachen am einzelnen Arbeitsplatz konkret ermitteln können. Wo der
Hase im Pfeffer liegt, das können in der Regel die Beschäftigten selbst am besten feststellen.

Die Anti-Stress-Verordnung legt konkrete und verbindliche Kriterien fest, mit deren Hilfe sich alle möglichen Stressfaktoren ermitteln lassen. Diese Kriterien
können dann in Gefährdungsbeurteilungen im Betrieb
einfließen. Ohne diese Konkretisierungen bleibt der
Schutz vor psychischen Belastungen letztlich unkonkret und unwirksam.

Es muss aber auch sichergestellt werden, dass die
Betriebe diese Gefährdungsbeurteilungen durchführen. Die Kontrollen des Arbeitsschutzes durch die Gewerbeaufsicht der Länder müssen deutlich intensiviert
werden. Es fehlt im Moment sowohl das notwendige
Personal dafür als auch die Sanktionsmöglichkeiten
im Falle von Verstößen.

Schließlich wollen wir, dass die Interessenvertretungen der Beschäftigten - die Betriebs- und Personalräte - erzwingbare Mitbestimmungsrechte bei Fragen
der Arbeitsaufgabe, Arbeitsorganisation und des Arbeitsumfelds bekommen. So können sie Beschäftigte
vor übermäßigen Belastungen besser schützen. Die
sinnvollen Initiativen der IG Metall müssen mit Leben
gefüllt und zu verbindlichen Schutzrechten für alle Beschäftigten werden.

Zweitens. Das Problem der arbeitsbedingten Stressbelastungen ist darüber hinaus nicht ohne die Frage
nach der Arbeitszeit zu lösen. Immer mehr Menschen
leiden unter überlangen oder unregelmäßigen Arbeitszeiten und können sich nicht mehr ausreichend vom
Arbeitsstress regenerieren. Die Entwicklung ist vor allem bei Schichtarbeit, Nachtschicht und Wochenendarbeit besorgniserregend.

Diese besonders belastenden Formen der Arbeitszeit haben in den letzten zehn Jahren drastisch zugenommen.

Wir fordern, dass sie auf ein unverzichtbares Maß
beschränkt werden. Wir wollen die gesetzliche Höchstarbeitszeit auf 40 Stunden verringern.

Dritttens. Eine wirkungsvolle Anti-Stress-Politik
muss eine soziale Neuordnung des Arbeitsmarktes ansteuern. Stress durch unregelmäßige Arbeit trifft vor
allem atypisch Beschäftigte, die als flexible Arbeitskraftreserve in Betrieben beschäftigt werden.

Leiharbeiter arbeiten im Schnitt weniger als drei
Monate an einem Arbeitsplatz. Ähnlich geht es Werktigung, die Sorge vor Arbeitslosigkeit oder ein zu niedriges Einkommen als Stressfaktoren.

Die Vorschläge der Linken zur Reduzierung von
stressbedingten Arbeitsbelastungen beruhen auf derlei
Erkenntnissen und Umfragen.

Wir unterstützen die Forderung der IG Metall nach
einer Anti-Stress-Verordnung, weil dadurch die Betroffenen im Betrieb selbst - die Beschäftigten und ihre Interessenvertretungen - die Stressursachen am einzelnen Arbeitsplatz konkret ermitteln können. Wo der
Hase im Pfeffer liegt, das können in der Regel die Beschäftigten selbst am besten feststellen.

Die Anti-Stress-Verordnung legt konkrete und verbindliche Kriterien fest, mit deren Hilfe sich alle möglichen Stressfaktoren ermitteln lassen. Diese Kriterien
können dann in Gefährdungsbeurteilungen im Betrieb
einfließen. Ohne diese Konkretisierungen bleibt der
Schutz vor psychischen Belastungen letztlich unkonkret und unwirksam.

Es muss aber auch sichergestellt werden, dass die
Betriebe diese Gefährdungsbeurteilungen durchführen. Die Kontrollen des Arbeitsschutzes durch die Gewerbeaufsicht der Länder müssen deutlich intensiviert
werden. Es fehlt im Moment sowohl das notwendige
Personal dafür als auch die Sanktionsmöglichkeiten
im Falle von Verstößen.

Schließlich wollen wir, dass die Interessenvertretungen der Beschäftigten - die Betriebs- und Personalräte - erzwingbare Mitbestimmungsrechte bei Fragen
der Arbeitsaufgabe, Arbeitsorganisation und des Arbeitsumfelds bekommen. So können sie Beschäftigte
vor übermäßigen Belastungen besser schützen. Die
sinnvollen Initiativen der IG Metall müssen mit Leben
gefüllt und zu verbindlichen Schutzrechten für alle Beschäftigten werden.

Zweitens. Das Problem der arbeitsbedingten Stressbelastungen ist darüber hinaus nicht ohne die Frage
nach der Arbeitszeit zu lösen. Immer mehr Menschen
leiden unter überlangen oder unregelmäßigen Arbeitszeiten und können sich nicht mehr ausreichend vom
Arbeitsstress regenerieren. Die Entwicklung ist vor allem bei Schichtarbeit, Nachtschicht und Wochenendarbeit besorgniserregend.

Diese besonders belastenden Formen der Arbeitszeit haben in den letzten zehn Jahren drastisch zugenommen.

Wir fordern, dass sie auf ein unverzichtbares Maß
beschränkt werden. Wir wollen die gesetzliche Höchstarbeitszeit auf 40 Stunden verringern.

Dritttens. Eine wirkungsvolle Anti-Stress-Politik
muss eine soziale Neuordnung des Arbeitsmarktes ansteuern. Stress durch unregelmäßige Arbeit trifft vor
allem atypisch Beschäftigte, die als flexible Arbeitskraftreserve in Betrieben beschäftigt werden.

Leiharbeiter arbeiten im Schnitt weniger als drei
Monate an einem Arbeitsplatz. Ähnlich geht es WerkZu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden




vertragsarbeitern. Befristet Beschäftigte stehen wegen
unsicherer Zukunftsaussichten ihrer Arbeitsstelle häufig unter Dauerstress.

Die Deregulierung des Arbeitsmarktes durch die
Regierung Schröder hat viel dazu beigetragen, dass
Beschäftigte heute eine deutlich größere Arbeitshetze
erfahren als noch vor fünfzehn Jahren.

Wenn SPD und Grüne es ernst meinen mit der Reduzierung des arbeitsbedingten Stresses, dann sollten sie
dessen Ursachen konkret angehen und die Folgen ihrer eigenen Arbeitsmarktpolitik kritisch reflektieren.
Kosmetische Ausbesserungen, wie sie derzeit in den
rot-grünen Wahlprogrammen stehen, helfen hier nicht
weiter.

Dazu gehört, dass Befristungen ohne Sachgrund
und Leiharbeit verboten werden. Werkverträge müssen
strikt begrenzt und, wenn sie lediglich zu Lohndumping genutzt werden, ebenfalls verboten werden. Wir
brauchen einen radikalen Kurswechsel in der deutschen Arbeitsmarktpolitik. Anti-Stress-Politik und eine
Politik der sozialen Sicherheit können nur zusammengedacht werden. Dafür steht Die Linke. Wir laden alle
Fraktionen in diesem Haus ein, dieser Einsicht zu folgen.

 
Vorletzte Woche hat der DGB die Ergebnisse einer
Umfrage zum Thema Mindestlohn veröffentlicht. Das
Ergebnis ist äußerst erfreulich: Die Zustimmung zum
gesetzlichen Mindestlohn ist in der Bevölkerung seit
2006 von 57 Prozent auf mittlerweile 86 Prozent gestiegen. Es ist überfällig zu handeln.

Die derzeitige Regierung, die sich seit Jahren immer wieder gegen flächendeckende Mindestlöhne ausgesprochen hat, gerät immer stärker unter Druck. Wie
lebt es sich, wenn man bewusst gegen eine gesellschaftliche Mehrheit regiert? Was ist das für ein Demokratieverständnis?

barland wie Frankreich nicht aufführen, das nach
Luxemburg den zweithöchsten Mindestlohn in ganz
Europa und eine Arbeitslosenquote von 11 Prozent
hat, ganz zu schweigen von der Jugendarbeitslosigkeit
von 26,5 Prozent, Stand April 2013, zeigt schon, wie
schwach Ihre Argumentation ist.

Da in dem Antrag der Grünen noch eine effektive
Kontrolle der bestehenden Lohnuntergrenzen gefordert
wurde, möchte ich kurz darstellen, dass es eine solche
Kontrolle durch die Finanzkontrolle Schwarzarbeit,
FKS, bereits gibt und dass diese auch sehr erfolgreich
ist. Nach Branchen differenziert zeigt sich folgendes
Bild: Abfallwirtschaft einschließlich Straßenreinigung und Winterdienst: 1060 Kontrollen, 55 Verstöße,
5,18 Prozent; Aus- und Weiterbildungsleistungen nach
SGB II und III: 58 Kontrollen, 0 Verstöße; Bauhauptgewerbe und Baunebengewerbe: 26 775 Kontrollen,
1 690 Verstöße, 6,31 Prozent; Bergbauspezialarbeiten
auf Steinkohlebergwerken: 4 Kontrollen, 0 Verstöße;
Gebäudereinigung: 3 443 Kontrollen, 248 Verstöße,
7,20 Prozent; Pflegebranche: 844 Kontrollen, 50 Verstöße, 5,92 Prozent; Sicherheitsdienstleistungen:
1 924 Kontrollen, 124 Verstöße, 6,44 Prozent; Wäschereidienstleistungen im Objektkundengeschäft: 
264 Kontrollen, 21 Verstöße, 7,95 Prozent. Man sieht
also sehr deutlich, dass die Einhaltung der rechtlichen
Bestimmungen überprüft wird und dass bis auf einen
kleinen Anteil die allermeisten Unternehmen sich an
die Regeln halten.

Und zu dem albernen Argument, die Lohnzurückhaltung in Deutschland habe negative Auswirkungen
auf den Rest Europas, will ich in Erinnerung rufen,
dass Arbeitgeber in der Privatwirtschaft 2012 durchschnittlich 31 Euro für eine geleistete Arbeitsstunde
aufwenden, so das Statistische Bundesamt im Jahr
2013. Damit gehört Deutschland nach wie vor zu den
Industrieländern mit den höchsten Arbeitskosten, nämlich 32 Prozent mehr als im EU-Durchschnitt, in der
Industrie sogar 47 Prozent mehr, so das Statistische
Bundesamt im Jahr 2013. Deutschland geht es gut,
auch im europäischen Vergleich. Es waren vier gute
Jahre für unser Land. Natürlich geht es immer noch
besser. Daran werden wir nach dem 22. September
2013 vier weitere Jahre gerne und engagiert arbeiten.

 
Vorletzte Woche hat der DGB die Ergebnisse einer
Umfrage zum Thema Mindestlohn veröffentlicht. Das
Ergebnis ist äußerst erfreulich: Die Zustimmung zum
gesetzlichen Mindestlohn ist in der Bevölkerung seit
2006 von 57 Prozent auf mittlerweile 86 Prozent gestiegen. Es ist überfällig zu handeln.

Die derzeitige Regierung, die sich seit Jahren immer wieder gegen flächendeckende Mindestlöhne ausgesprochen hat, gerät immer stärker unter Druck. Wie
lebt es sich, wenn man bewusst gegen eine gesellschaftliche Mehrheit regiert? Was ist das für ein Demokratieverständnis?
Am Wochenende haben CDU und CSU ihr Wahlprogramm vorgestellt. Darin taucht plötzlich das Wort
„Mindestlohn“ auf, das die Regierung jahrelang gemieden hat wie der Teufel das Weihwasser.

Aber das ist eine Mogelpackung und kein neuer
Kurs. Denn die CDU/CSU meint keinen echten Mindestlohn im Sinn einer allgemeinen einheitlichen und
verpflichtenden Untergrenze. Sie meint immer noch einen Pseudomindestlohn, der nach Branchen und Regionen differenziert und von Gewerkschaften ausgehandelt werden soll. Er soll nur in den Branchen in
Kraft treten, wo es keine Tarifvereinbarungen gibt.

Glaubt irgendjemand aus der CDU ernsthaft, das
hätten Gewerkschaften nicht schon längst getan, wenn
es möglich gewesen wäre? Diese Branchenregelungen
sind vom ersten Tag kollektives Betteln und damit ein
stumpfes Schwert im Kampf gegen Niedriglöhne.

Das kann man ganz einfach ausrechnen: Nach dem
Statistischen Bundesamt liegt die Schwelle für Niedriglöhne derzeit bei 10,36 Euro. Etliche Tariflöhne liegen deutlich darunter. In Hotels und Gaststätten in
Mecklenburg-Vorpommern gibt es tarifliche Stundenlöhne von 6,73 Euro - nach dreijähriger Ausbildung.
Ausgebildete Floristinnen in Brandenburg verdienen
5,26 Euro. Diese Beschäftigten brauchen den Mindestlohn dringend, trotz Tarifvertrag. Und ihnen wollen
Sie das vorenthalten? Das sind nur zwei Beispielen
von vielen.

Und es geht noch schlimmer. Diese Woche wurde
hier im Bundestag über die Arbeitsbedingungen in
deutschen Schlachthöfen diskutiert. Hier arbeiten Arbeiter auf Werkvertragsbasis, teilweise für 170 Euro
oder 180 Euro Monatslohn. Das ist Ausbeutung pur
und diese schäbige Form der Ausbeutung ist in
Deutschland tatsächlich legal, solange der Schlachthofbetreiber einen Werkvertrag mit einem rumänischen Unternehmen dazwischenschaltet. Wenn es in
Deutschland einen allgemeinverbindlichen Mindestlohn gäbe, würden rumänische Arbeiter nicht mit Hungerlöhnen nach Hause gehen.

Wir brauchen einen allgemeinen und flächendeckenden Mindestlohn, der dafür sorgt, dass Menschen
von ihrer Arbeit leben können und auch im Alter nicht
in bittere Armut geraten. Ein Mindestlohn unter
10 Euro greift zu kurz. Er löst die Probleme nicht, die
durch Niedriglöhne entstehen.

Erstens ist für viele Menschen bei einem Stundenlohn von 8,50 Euro das Einkommen unterhalb des
Existenzminimums. Die Beschäftigten müssen dann
weiterhin Aufstockerleistungen beantragen. Das ist
eine entwürdigende und demütigende Prozedur für die
Betroffenen, die trotz ihrer Arbeit zu Bittstellern werden.

Ihr Lebensunterhalt wird mit Steuermitteln bezuschusst. Nicht der Unternehmer als eigentlicher Profiteur bezahlt, sondern die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. Mit anderen Worten: Der Staat leistet bei den

Am Wochenende haben CDU und CSU ihr Wahlprogramm vorgestellt. Darin taucht plötzlich das Wort
„Mindestlohn“ auf, das die Regierung jahrelang gemieden hat wie der Teufel das Weihwasser.

Aber das ist eine Mogelpackung und kein neuer
Kurs. Denn die CDU/CSU meint keinen echten Mindestlohn im Sinn einer allgemeinen einheitlichen und
verpflichtenden Untergrenze. Sie meint immer noch einen Pseudomindestlohn, der nach Branchen und Regionen differenziert und von Gewerkschaften ausgehandelt werden soll. Er soll nur in den Branchen in
Kraft treten, wo es keine Tarifvereinbarungen gibt.

Glaubt irgendjemand aus der CDU ernsthaft, das
hätten Gewerkschaften nicht schon längst getan, wenn
es möglich gewesen wäre? Diese Branchenregelungen
sind vom ersten Tag kollektives Betteln und damit ein
stumpfes Schwert im Kampf gegen Niedriglöhne.

Das kann man ganz einfach ausrechnen: Nach dem
Statistischen Bundesamt liegt die Schwelle für Niedriglöhne derzeit bei 10,36 Euro. Etliche Tariflöhne liegen deutlich darunter. In Hotels und Gaststätten in
Mecklenburg-Vorpommern gibt es tarifliche Stundenlöhne von 6,73 Euro - nach dreijähriger Ausbildung.
Ausgebildete Floristinnen in Brandenburg verdienen
5,26 Euro. Diese Beschäftigten brauchen den Mindestlohn dringend, trotz Tarifvertrag. Und ihnen wollen
Sie das vorenthalten? Das sind nur zwei Beispielen
von vielen.

Und es geht noch schlimmer. Diese Woche wurde
hier im Bundestag über die Arbeitsbedingungen in
deutschen Schlachthöfen diskutiert. Hier arbeiten Arbeiter auf Werkvertragsbasis, teilweise für 170 Euro
oder 180 Euro Monatslohn. Das ist Ausbeutung pur
und diese schäbige Form der Ausbeutung ist in
Deutschland tatsächlich legal, solange der Schlachthofbetreiber einen Werkvertrag mit einem rumänischen Unternehmen dazwischenschaltet. Wenn es in
Deutschland einen allgemeinverbindlichen Mindestlohn gäbe, würden rumänische Arbeiter nicht mit Hungerlöhnen nach Hause gehen.

Wir brauchen einen allgemeinen und flächendeckenden Mindestlohn, der dafür sorgt, dass Menschen
von ihrer Arbeit leben können und auch im Alter nicht
in bittere Armut geraten. Ein Mindestlohn unter
10 Euro greift zu kurz. Er löst die Probleme nicht, die
durch Niedriglöhne entstehen.

Erstens ist für viele Menschen bei einem Stundenlohn von 8,50 Euro das Einkommen unterhalb des
Existenzminimums. Die Beschäftigten müssen dann
weiterhin Aufstockerleistungen beantragen. Das ist
eine entwürdigende und demütigende Prozedur für die
Betroffenen, die trotz ihrer Arbeit zu Bittstellern werden.

Ihr Lebensunterhalt wird mit Steuermitteln bezuschusst. Nicht der Unternehmer als eigentlicher Profiteur bezahlt, sondern die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. Mit anderen Worten: Der Staat leistet bei den
Zu Protokoll gegebene RedenZu Protokoll gegebene Reden






Niedriglöhnen eine verdeckte Lohnsubvention, die die
gesamte Gesellschaft tragen muss.

Der Gesamtumfang dieser Subventionen ist gigantisch: Alleine zwischen 2007 und 2011 waren es
53 Milliarden Euro. Das ist eine Form der Umverteilung, die die Linke grundsätzlich ablehnt.

Zweitens führen Löhne unter 10 Euro zwangsläufig
dazu, dass die Betroffenen spätestens mit der Rente
verarmen. Und wieder müsste der Staat die Löcher
stopfen, um den Rentnerinnen und Rentnern wenigstens das Leben am Existenzminimum zu ermöglichen.
Das sieht selbst die Bundesregierung.

Mein Kollege Klaus Ernst hat im Januar dieses Jahres die Bundesregierung gefragt, welcher Bruttostundenlohn notwendig wäre, um eine Rente in Höhe der
Grundsicherung von 707 Euro zu erhalten.

Er ist dabei von der optimistischen Voraussetzung
ausgegangen, dass der oder die Betroffene 45 Jahre
durchgängig in Vollzeit gearbeitet hat.

Die Antwort der Bundesregierung war, man höre:
„gut 10 Euro“ Bruttostundenlohn.

Wir sind der Auffassung, dass das im Moment eine
absurde Flickschusterei ist: Zuerst lässt man zu, dass
sich Unternehmen mit Niedriglöhnen bereichern, und
hinterher müssen dann Steuermittel ausgegeben werden, um wenigstens die ärgsten Folgen des Lohndumpings etwas abzumildern. Dieser Unfug wird erst ein
Ende haben, wenn ein allgemeiner flächendeckender
Mindestlohn von mindestens 10 Euro eingeführt wird.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Schade,
dass wir heute erst so spät abends über das Thema
„Sachgrundlose Befristung“ reden. Ich glaube nämlich,
das ist ein sehr wichtiges, ein existenzielles Thema. Es
ist so wichtig, dass ich mir wünschen würde, diese Debatte und die Ergebnisse dieser Debatte kämen noch
heute bei den Menschen im Lande an, damit man darüber reden kann.

Ich möchte mit einem Beispiel aus der Praxis, das ich
gerade erlebt habe, beginnen. Vor einer Woche war ich
Gast bei der Betriebsversammlung eines Berliner Callcenters. Mehrere Hundert Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter telefonieren und beraten dort, unter anderem für
die Bundesagentur für Arbeit. Ich war schockiert, als ich
hörte, wie viele engagierte Belegschaftsmitglieder in einem unsicheren, befristeten Arbeitsverhältnis festhängen: sagenhafte 95 Prozent der Belegschaft. Nur 5 Prozent haben einen unbefristeten Arbeitsvertrag. Das ist
ungeheuerlich.

Befristete Arbeitsverträge bedeuten für die Beschäftigten massiven Druck und unsichere Zukunftsperspektiven; das ist in besagtem Callcenter sehr deutlich geworden: Auf der Betriebsversammlung klagten
alleinerziehende Frauen, dass sie „freiwillig“ samstags
arbeiten sollen. Sie wissen nicht, wo sie ihre Kinder
währenddessen unterbringen können. Sie wissen aber
genau: Wer samstags nicht arbeitet, bekommt bei der
Verlängerung seines befristeten Arbeitsvertrages Probleme. Was, bitte schön, soll daran freiwillig sein? Das
ist doch Erpressung!

Arbeitshetze, Überstunden, Arbeit am Wochenende und
zu späten Zeiten: Durch befristete Verträge wird den
Beschäftigten mit dem Entzug ihrer Existenzgrundlage
gedroht. Hinzu kommt schlechte Bezahlung: Stundenlöhne von 7,90 Euro sind keine Seltenheit. Es gibt keinen Tarifvertrag, und der Arbeitsschutz ist mangelhaft.

Das Problem ist: Das geschilderte Beispiel ist kein
Exotenbeispiel. Verhältnisse wie in diesem Callcenter
findet man in Tausenden von Betrieben. Trotzdem stehen viele der Beschäftigten zu ihrem Job und sind von
dem Produkt, über das sie beraten, überzeugt. Die Beschäftigten lassen sich trotz aller Widrigkeiten nicht unterkriegen. In dem gleichen Callcenter haben die Beschäftigten vor fünf Monaten einen Betriebsrat gewählt.
Ich finde, unter den Bedingungen von massenhaften Befristungen ist es wirklich eine große Leistung, einen Betriebsrat zu wählen. Das verdient unsere Anerkennung.

Dieser Betriebsrat muss wieder neu gewählt werden. Bei
fast der Hälfte der Betriebsratsmitglieder laufen die
Verträge aus oder sie sind noch nicht verlängert. Das
Problem ist: Befristet Beschäftigte genießen keinen
Kündigungsschutz nach dem Kündigungsschutzgesetz.
Befristet beschäftigte Betriebsräte genießen darüber hinaus keinen besonderen Kündigungsschutz nach dem
Betriebsverfassungsgesetz. Das Unternehmen hat es in
der Hand, unliebsame Beschäftigte und kritische
Betriebsräte problemlos loszuwerden; angesichts der
Befristung der Arbeitsverträge ist das nur eine Frage der
Zeit.

Das Schlimme ist: Die Unternehmen dürfen all dies;
alles, was dort passiert, ist rechtlich zulässig. Deshalb
müssen die gesetzlichen Rahmenbedingungen jetzt
schnell geändert werden, und zwar noch vor der nächsten Betriebsratswahl im Frühjahr nächsten Jahres.

Belegschaften dürfen durch Befristungen nicht weiter
daran gehindert werden, ihre Rechte wahrzunehmen.
Dieses Callcenter ist kein Einzelfall in Deutschland.
Deswegen meine Bitte und meine Aufforderung an alle:
Die Linke hat einen Gesetzentwurf vorgelegt, wie er in
der letzten Legislaturperiode teilweise genau in ähnlicher Form vorgeschlagen wurde von uns, von den Grünen und von der SPD. Zu sachgrundlosen Befristungen
steht in den Koalitionsvereinbarungen kein Wort.

Das heißt für mich: Es kann keinen Grund geben, warum
man unserem Antrag jetzt nicht zustimmt.

Tausende von Menschen bekämen eine Zukunftsperspektive, bekämen Sicherheit für sich und ihre Familien,
könnten für den Betriebsrat kandidieren. Deswegen
meine Bitte: Stimmen Sie zu, damit wir Beschäftigten,
die in Befristungen festhängen, endlich eine Perspektive
geben können.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und

Kollegen! Wissen Sie: Gerade wir Linke können machen, was wir wollen - es ist immer alles Mist.

- Ich bin noch nicht fertig. - Wenn ich mit Kolleginnen
und Kollegen in Betrieben rede und ihnen sage: „Die
Linke fordert 10 Euro Mindestlohn“, dann finde ich niemanden, der sagt, dass das nicht in Ordnung ist, sondern
ich bekomme nur Zuspruch. Niemand sagt, dass er einen
Mindestlohn in der Höhe, über die im Moment diskutiert
wird, möchte. 10 Euro ist richtig, und 10 Euro ist gerecht.

Der Mindestlohn kommt, sehr verehrte Damen und
Herren. Aus unserer Sicht ist er die unterste Haltelinie
für alle, genauso wie die unterste Haltelinie im Bundesurlaubsgesetz ist, dass die Menschen Urlaub bekommen.
Auch da gibt es keine Abweichung: Bundesurlaubsgesetz ist Bundesurlaubsgesetz. Seitdem wir über den Mindestlohn reden, gibt es aber Debatten darüber, wer alles
eine Abweichung braucht und wer alles eine Sonderregelung haben möchte; das ist unglaublich. Das Arbeitgeberlager, die CDU/CSU und das Handwerk fordern seit
Wochen Ausnahmen. Ich habe gestern Frühstücksfernsehen geschaut. Da war zu sehen, dass sogar die Spargelbauern in allen möglichen Regionen Abweichungen verlangen, weil sie die Spargelernte sonst, wenn der
Mindestlohn eingeführt wird, in andere Länder outsourcen müssen. Das ist doch eine verrückte Geschichte; so
etwas geht überhaupt nicht.

Wir, meine Damen und Herren, sind auch nicht die
Ersten in Europa, die einen gesetzlichen Mindestlohn
einführen; als 22. Land sind wir fast die Letzten. Nirgendwo hat der Mindestlohn zu Massenarbeitslosigkeit
geführt. Dafür gibt es, obwohl alle darüber quatschen,
überhaupt keinen Beleg. Das ist auch völliger Schwachsinn; das sind, wie es so nett gesagt wurde, Nebelkerzen.
Dabei ist der Mindestlohn in den vergleichbaren europäischen Staaten in der Regel höher als der Mindestlohn,
mit dem wir einsteigen werden; das ist eben schon mal
gesagt worden. Ein Land, das den höchsten Mindestlohn
hat, ist dabei aber leider vergessen worden, obwohl es
auch ein Stück weit vergleichbar ist: Luxemburg mit
einem Mindestlohn von 11,10 Euro. Frankreich hat einen Mindestlohn von 9,53 Euro, die Niederlande von
9,11 Euro.

Selbst England hat einen Mindestlohn, der, gemessen in
Kaufkraftstandards, höher ist als der, den wir in
Deutschland haben werden.

Noch letzte Woche versprach die Bundesarbeitsministerin Andrea Nahles: Der Mindestlohn kommt ohne Ausnahme. - Jetzt wissen wir: Die SPD ist an dieser Stelle
eingeknickt - nichts anderes - und verkauft die vorgesehene Ausnahmeregelung jetzt als Erfolg.

Ausgerechnet für junge Menschen unter 18 ohne abgeschlossene Berufsausbildung soll es keinen Mindestlohn
geben. Sie sollen künftig für die gleiche Arbeit schlechter bezahlt werden als über 18-Jährige. Damit machen
Sie diese jungen Menschen zu Arbeitnehmern zweiter
Klasse.

Ich habe in der Tarifpolitik dafür gekämpft, dass solche Regelungen aus den Tarifverträgen genommen wurden. Jeder, der sich einmal mit Tarifverträgen im Handwerk beschäftigt hat, kann sich noch daran erinnern, dass
fast jeder Handwerkstarifvertrag Lohngruppen für über
und unter 18-Jährige hatte. Wir haben lange gebraucht,
um dafür zu sorgen, dass das abgeschafft wird, und jetzt
wird es durch die Hintertür wieder eingeführt. Das, sehr
geehrte Damen und Herren, ist Altersdiskriminierung
und überhaupt nicht zu akzeptieren.

Angeblich sollen Jugendliche so davon abgehalten werden, lieber einen besser bezahlten Aushilfsjob anzunehmen, statt eine Ausbildung anzufangen. Das ist völliger
Quatsch. Frau Nahles und Co sprechen damit den Jugendlichen die Fähigkeit ab, eigene Entscheidungen für
ihre Zukunft zu treffen. Die Jugend ist klüger, als wir
alle glauben. Ich kenne keinen Jugendlichen, der die
Chance hatte, eine Ausbildung zu machen, und sich dann
entschieden hat, sie nicht aufzunehmen.

Ich denke da an meine Ausbildung: Mein Ausbildungsvertrag sah eine Ausbildungsvergütung von 222 D-Mark
vor; nach der Ausbildung hätte ich 1 350 D-Mark verdient. Wenn ich als Angelernter in den gleichen Betrieb
gegangen wäre, hätte ich nur 900 D-Mark bekommen.
Man muss doch nicht glauben, dass Jugendliche nicht in
der Lage sind, auszurechnen, was es für sie bedeutet,
wenn sie eine Ausbildung machen: Sie holen die Differenz schnell wieder herein, weil sie nach der Ausbildung
mehr verdienen.

Das Problem ist: Es gibt zu wenige Ausbildungsplätze. 2013 haben nur gut zwei Drittel derjenigen, die
einen Ausbildungsplatz wollten, auch einen Ausbildungsplatz erhalten. Es fehlt nicht an der Ausbildungswilligkeit junger Leute; es fehlt an dem politischen Willen der Großen Koalition, für mehr Ausbildungsplätze
zu sorgen.

Schaffen Sie einen verbindlichen Rechtsanspruch auf
eine Ausbildung! Nehmen Sie die Betriebe in die
Pflicht! Führen Sie die Ausbildungsplatzumlage ein! Damit würden Sie endlich etwas für die Fachkräftesicherung tun. Stattdessen jammern Sie ständig über den
Fachkräftemangel. Es gibt einige Ausbildungsbetriebe,
die richtig viel und gut ausbilden. Andere machen nichts
außer zu jammern. Bestrafen Sie nicht die Jugendlichen!
Das hat mit einem Mindestlohn überhaupt nichts zu tun.

Letzter Punkt: Ausnahmeregelungen für Langzeitarbeitslose. Das ist im Grunde - ich habe leider nicht mehr



so viel Zeit; deswegen muss ich mich kurzfassen - eine
Fortsetzung der Agendapolitik der letzten Jahre. Dass
Sie Menschen, die langzeitarbeitslos sind, von dieser Regelung ausschließen, ist nicht erträglich. Frau Pothmer
hat bereits ausgeführt, dass das faktisch eine doppelte
Unterstützung der Arbeitgeber ist. Das wird eher dazu
führen, dass Menschen in Billiglohnjobs gedrängt werden, statt sie aus der Langzeitarbeitslosigkeit herauszuholen. Deswegen sagen wir: Nein, keine Ausnahmeregelung für Langzeitarbeitslose! Das ist zum Ersten nicht
gerecht, und zum Zweiten erreicht man damit nicht das,
was erreicht werden sollte.

Gerade demonstrieren Frauen draußen vor dem
Reichstag für Equal Pay. Das finde ich total klasse. Aber
hier drinnen verwehrt man durch die Ausnahmen beim
Mindestlohn gerade den Menschen Equal Pay, die das
eigentlich bräuchten, nämlich Jugendlichen und Langzeiterwerbslosen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen

und Herren! Noch nie wurde so viel über die Fleischindustrie geredet wie in den letzten Monaten und Jahren.
Beispielsweise stand im April ein Artikel in der Frankfurter Rundschau mit der bezeichnenden Überschrift
„Im Schweinesystem“. Es ging dabei vor allem um
Arbeitskräfte aus Osteuropa, Bulgarien und Rumänien,
die in deutschen Schlachthöfen arbeiten. 60 Stunden
schwere Arbeit pro Woche waren keine Seltenheit, und
das für einen Hungerlohn von 4,76 Euro pro Stunde.
Davon gehen bis zu 300 Euro für ein Bett in einer überfüllten Bruchbude weg. Oft müssen noch Zwangsabgaben für den Transport zur Arbeit, das Werkzeug und die
Arbeitskleidung gezahlt werden. Das sind nahezu mafiöse Strukturen - und das mitten in Deutschland. Urlaub
gibt es nicht. Dafür gibt es bei Krankheit die Kündigung.
Das ist pure Ausbeutung. Diese Zustände sind ein Skandal.

Sie erinnern an die schlimmen Arbeitsbedingungen in
der Fleischindustrie in Chicago im Jahre 1900, wie sie
Upton Sinclair in seinem Roman Der Dschungel
beschrieben hat. Damals ging es um Einwanderer aus
Litauen. Heute geht es um Menschen aus Osteuropa, die
in Deutschland arbeiten. Damals und heute ist das für die
Arbeitgeber ein sehr lukratives Geschäft. Große Fleischproduzenten wie Tönnies in Niedersachsen und NRW
verdienen sich auf dem Rücken der Arbeitnehmer dumm
und dämlich. Sie können sich dadurch sogar teure Bundesligaklubs zu Werbezwecken leisten.

Die Verantwortung für diese Ausbeutung tragen dabei
nicht nur die Arbeitgeber, sondern auch der Gesetzgeber.
Politiker aller Regierungsparteien seit Rot-Grün haben
den Arbeitsmarkt dereguliert und dafür gesorgt, dass
Unternehmen heute leicht mit Leiharbeit oder Werkverträgen gesetzliche und tarifliche Standards unterlaufen
können. Undurchsichtige Subunternehmerketten und
Werkverträge sind gerade in der Fleischindustrie ein riesiges Problem. Es wird höchste Zeit, dass dagegen etwas
unternommen wird.

Ein Mindestlohn ist überfällig und ein Schritt zur
Verbesserung der Arbeitsbedingungen in der Fleischindustrie. Die Linke ist für die Ausweitung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes auf alle Branchen, weil damit
leichter Branchenmindestlöhne festgelegt werden können. Die Voraussetzung dafür muss aber sein, dass die
Branchenmindestlöhne höher sind als der gesetzliche
Mindestlohn.
Das ist beim Mindestlohn für die Fleischindustrie leider
nicht der Fall. Es ist schon gesagt worden, dass er im
nächsten Jahr für neun Monate niedriger sein wird als
der gesetzliche Mindestlohn, der ab 1. Januar gelten soll.
So geht das nicht.

Ein Tarifvertrag muss bessere Bedingungen enthalten
und nicht gesetzliche Regelungen unterbieten. Die
Arbeitgeber in der Fleischindustrie haben jahrelang
Tarifverträge verhindert und damit wirklich schlimme
Arbeitsbedingungen geschaffen. Sie haben jede Möglichkeit und jedes Schlupfloch genutzt, das der Gesetzgeber ihnen ermöglicht hat. Die gleichen Arbeitgeber
nutzen jetzt die Möglichkeit, den gesetzlichen Mindestlohn per Tarifvertrag bis Ende 2016 zu unterschreiten.
Mir kann keiner erzählen, dass das der Wunsch der
Gewerkschaft NGG war. Es war die Situation, dass sie
einen Tarifvertrag haben mussten und wollten. Am Ende
mussten sie unterschreiben.

Sie tragen die Verantwortung dafür, dass die Beschäftigten in der Fleischindustrie im nächsten Jahr weniger
als den gesetzlichen Mindestlohn erhalten; denn Sie
bieten den Arbeitgebern durch die Regelungen im Gesetzentwurf für den Mindestlohn ein neues Schlupfloch.
Damit muss einfach Schluss sein.

Streichen Sie die Ausnahmen im Gesetzentwurf für den
allgemeinen Mindestlohn. Der gesetzliche Mindestlohn
darf kein löchriger Flickenteppich werden. Er muss eine
Schutzfunktion für alle Beschäftigten haben.

Der Tarifvertrag der NGG gilt heute schon. Heute
geht es um die Aufnahme der Fleischbranche in das
Arbeitnehmer-Entsendegesetz. Das ist ein Schritt in die
richtige Richtung. Die Beschäftigten werden ab dem
1. Juli im Verhältnis deutlich mehr Geld bekommen.
Deshalb und damit die Branche überhaupt in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufgenommen wird, wird die
Linke diesem Gesetzentwurf zustimmen; damit wird es
auf den Weg gebracht.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste, insbesondere aus Hameln! Wir haben heute Morgen über das Gesetz zur Stärkung der Tarifautonomie diskutiert. Ein ganz wichtiger
Teil hat aus unserer Sicht dabei gefehlt, und zwar die
Abschaffung der sachgrundlosen Befristungen.

Seit dem 1. Mai 1985 haben die Arbeitgeber mit dem
Beschäftigungsförderungsgesetz die Möglichkeit, Arbeitsverhältnisse ohne Angabe von Gründen zu befristen. Die Zahl der befristeten Beschäftigungsverhältnisse
hat sich seitdem verdoppelt. Jede zweite Neueinstellung
erfolgt sachgrundlos befristet. Von den sachgrundlosen
Befristungen hat sich Schwarz-Gelb damals große beschäftigungspolitische Effekte erhofft. Wie zu erwarten
war, sind diese nicht eingetreten. Stattdessen sind immer
mehr unbefristete Arbeitsverhältnisse durch befristete
ersetzt worden. Das ist ein Drehtüreffekt nach unten.

Sachgrundlose Befristungen haben in Deutschland
Hochkonjunktur. Die Arbeitgeber begründen ihre Vorliebe für Befristungen mit Sätzen wie diesen: Was denn?
Wir machen das doch nur, weil es gesetzlich erlaubt ist.
Wir machen das doch nur, weil wir es machen dürfen.

Was wollen eigentlich die Beschäftigten? Knapp
90 Prozent ist ein unbefristetes Arbeitsverhältnis wichtig. Das zeigt eine Umfrage der IG Metall aus dem letzten Jahr unter Beschäftigten. Im Grunde fordern alle Gewerkschaften die Abschaffung der sachgrundlosen



Befristungen. Wir finden das gut und laden die Gewerkschaften ein, mit uns gemeinsam dafür zu kämpfen.

Lassen Sie mich ein paar Sätze zu den Folgen von Befristungen für die Beschäftigten sagen. Hier gibt es zwei
große Probleme: Die Arbeitsschutzgesetze werden
ausgehöhlt, und die Qualität der Arbeit leidet. Eine
Befristung führt praktisch zu einer Ausweitung der
gesetzlichen Probezeit. Darüber hinaus können die Unternehmen unliebsame Beschäftigte, beispielsweise kritische Betriebsräte, werdende Mütter und Menschen mit
Behinderungen, einfacher loswerden als in anderen Fällen.

Aber auch eine Krankmeldung kann im Zweifel
schon zu einem Problem werden. Das zeigt das Beispiel
einer befristet Beschäftigten bei der Deutschen Post. Die
Kollegin hatte über einen Zeitraum von 17 Jahren - ich
wiederhole: 17 Jahre - mehr als 80 Arbeitsverträge, um
ihren Job zu behalten. Das allein ist schon ein Unding.

Weil sie Anfang des Jahres krankheitsbedingt ausgefallen ist, wurde ihr Vertrag nicht weiter verlängert. Das
zeigt: Wer für den Arbeitgeber unbequem ist oder seine
Rechte einfordert, läuft Gefahr, nach Ablauf der Befristung nicht weiterbeschäftigt zu werden. Nur durch massiven Druck ist es gelungen, zu erreichen, dass diese
Frau einen unbefristeten Vertrag bekommen hat. Das ist
eine unglaubliche Geschichte. So etwas darf es einfach
nicht geben.

Auch für die Qualität der Arbeit ist es entscheidend,
ob ein Arbeitsvertrag befristet ist oder nicht; denn wer
befristet beschäftigt ist, hat Angst vor dem Verlust seiner
Arbeit und hält deswegen lieber die Klappe. Wer befristet beschäftigt ist, wehrt sich nicht gegen Ungerechtigkeit und beteiligt sich auch nicht an so etwas wie Warnstreiks oder Streiks im Betrieb; das ist der
Zusammenhang zum Gesetz zur Stärkung der Tarifautonomie. Nur so kann man auch die Tarifautonomie stärken.

Wer befristet beschäftigt ist, kann deshalb nie seine
Rechte als Beschäftigter in vollem Umfang wahrnehmen. Das darf es aus unserer Sicht in Deutschland nicht
länger geben. Besonders schlimm finde ich, dass viele
junge Menschen davon betroffen sind. Jeder zweite Berufseinsteiger wird heute nur noch befristet eingestellt.
Das erschwert nicht nur die berufliche Lebensperspektive, sondern auch die Lebensplanung für die Zukunft.
Dass die Große Koalition dies nicht anerkennt, zeigt, wie
unwichtig ihr diese Generation praktisch ist, Fachkräftemangel hin oder her. Dabei war gerade die SPD auf dem
richtigen Weg. Wir alle erinnern uns: Noch vor neun
Monaten war auch die SPD für die Abschaffung sachgrundloser Befristungen. Das stand in ihrem Wahlprogramm. Jetzt schweigen Sie und hoffen, dass es keinem
auffällt. Aber nicht mit uns!

Meine Fraktion und ich werden dafür sorgen, dass das
Thema Befristung weiterhin präsent bleibt. Ich kämpfe
nicht umsonst seit 1985 gegen befristete Arbeitsverhältnisse. Wir werden so lange nicht locker lassen, bis das
unbefristete Arbeitsverhältnis in Deutschland wieder zur
Regel wird.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Sehr geehrte Damen

und Herren! Auch ich möchte wie mein Kollege Klaus
Ernst allen gratulieren, die seit über zehn Jahren für einen Mindestlohn gekämpft haben, und dabei meine ich
insbesondere meine Kolleginnen und Kollegen von den
Gewerkschaften, die nicht nachgelassen haben, für dieses Thema immer wieder neu zu streiten.
Seit 2006 legt die Linke Anträge zum Mindestlohn
vor. Ich erinnere mich, dass die SPD unsere Anträge zum
Mindestlohn seit diesem Zeitpunkt abgelehnt hat. Von
daher müssen wir nicht streiten, wer welche Anträge eingebracht hat. Wenn Sie uns zugestimmt hätten, hätten
wir schon seit 2006 einen Mindestlohn.

Ich würde auch gerne der SPD an dieser Stelle gratulieren, aber irgendwie kriege ich das nicht hin. Sie hatten
die Chance, die verheerenden Folgen der Agenda 2010
abzufedern. Wie ich der Rede von Frau Nahles entnommen habe, ist die Agenda 2010 der Grund dafür, warum
wir überhaupt einen Mindestlohn in Deutschland brauchen. Wegen der Agenda 2010 musste entsprechend korrigiert werden.

Den Wert und die Würde der Arbeit in Deutschland
zu verteidigen, und das flächendeckend, das ist die Aufgabe, die wir unbedingt wahrnehmen müssen.

Diese Chance haben Sie aus unserer Sicht durch das unselige Gefeilsche um die Ausnahmen beim ohnehin zu
niedrigen Mindestlohn verpasst.

Die Wahrheit ist, dass dem Gejammer der Arbeitgeberseite nachgegeben wurde. Sie haben dem nichts entgegengesetzt. Das Resultat ist, dass wir es jetzt mit einem Flickenteppich von Ausnahmen zu tun haben,
einem Flickenteppich im Hinblick auf Personengruppen,
denen gesagt wird: Eure Arbeit ist weniger wert als die
Arbeit eurer Kolleginnen und Kollegen.

Können Sie sich eigentlich vorstellen, was das für einen 17-Jährigen oder eine 17-Jährige bedeutet, wenn der
ein Jahr ältere Kollege oder die Kollegin mehr Geld bekommt als er oder sie selbst? Das ist doch nicht in Ordnung!

Können Sie sich vorstellen, was es für einen Beschäftigten, der aus der Langzeitarbeitslosigkeit kommt, bedeutet, wenn ihm per Gesetz vom ersten Tag an mitgeteilt
wird, dass seine Arbeit weniger anerkannt wird und weniger wert ist? Das geht doch nicht!

Das hat mit der guten Idee eines Mindestlohns nichts zu
tun. Mich ärgert das total.

Auch die Tatsache, dass Arbeitgebervertreter jetzt
tagtäglich auf der Matte stehen und eine Ausnahme nach
der nächsten fordern, macht mich unglaublich ärgerlich.
Niemand von der Regierungskoalition haut auf den
Tisch und sagt: Leute, damit ist jetzt Schluss! Wir führen
das ein, ohne Wenn und Aber! - Aber genau das machen
Sie nicht.

Durch Ihre Haltung, dadurch, dass Sie einfach nichts
tun, geben Sie die Interessen der Beschäftigten preis,
und das ist absolut nicht in Ordnung.

Als Linke können wir die geplanten Ausnahmen nicht
hinnehmen.

Die Würde der Menschen kennt keine Ausnahmen. Für
Ihren Flickenteppich gibt es keine wirtschaftliche und
auch keine juristische Rechtfertigung. Ich fordere Sie
auf: Nehmen Sie Abstand von der Diskriminierung der
Langzeitarbeitslosen und der Jugendlichen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, während wir hier
im Bundestag über dieses Mindestlohngesetz streiten,
stehen am Brandenburger Tor Kolleginnen und Kollegen
der Gewerkschaften und vom DGB, die unter dem Motto
„Mindestlohn für alle, jetzt. Würde kennt keine Ausnahmen“ darauf aufmerksam machen wollen, dass sie mit
den Ausnahmeregelungen nicht einverstanden sind.

Wir von der Linken können uns dem nur anschließen.
Auf Ihren Flickenteppich Mindestlohn können sich die
Menschen da draußen nicht verlassen, aber darauf
schon: Wir, die Linke, werden nicht lockerlassen, bis alle
Beschäftigten zu ihrem Recht gekommen sind, und zwar
flächendeckend.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Als Gewerkschafterin stehe ich voll und ganz
zu dem Grundsatz der Tarifeinheit. „Ein Betrieb, eine
Gewerkschaft - ein Betrieb, ein Tarifvertrag“, das ist das
Bild, zu dem ich stehe und das ich richtig und gut finde.
Die Tarifeinheit muss aber politisch hergestellt werden,
und das ist alleine Aufgabe der Gewerkschaften.

Das Problem ist: Jeder Versuch, die Tarifeinheit gesetzlich festzulegen, zu lenken oder zu reglementieren, ist
praktisch ein Eingriff in die Tariffreiheit. Das lehnen wir
als Linke absolut ab. Hände weg vom Streikrecht!

Alle bisherigen Redner haben über die Bahn und über
die Lufthansa geredet. Dort, wo ich herkomme, gibt es
keine Spartengewerkschaften. Es gibt keinen Flughafen,
und es gibt keinen Betrieb der Deutschen Bahn. Bei mir
im Wahlkreis gibt es viele Betriebe, die zwar von außen
aussehen wie ein einziger Betrieb, aber wenn man genau
hinschaut, stellt man fest, dass sie nichts anderes als ein
löchriger Schweizer Käse sind.

Ich will ein Beispiel nennen: Ein Betrieb in Springe,
ein Leuchtenhersteller, war früher ein Betrieb und
Mitglied im Verband der Metallindustriellen Niedersachsen. Heute ist dieser Betrieb in zwei Betriebe aufgespalten. Einer ist nach hartem Kampf wieder in den
Arbeitgeberverband eingetreten - für diesen Teil gilt der
Tarifvertrag -, der andere Teil nicht. Für die „alten“ Beschäftigten gelten noch die ursprünglichen Regelungen,
aber jeder, der neu in den Betrieb reinkommt, hat Pech
gehabt. Er bekommt weniger Geld und hat längere Arbeitszeiten als die anderen Beschäftigten. Nichts mehr
mit Tarifeinheit! Pustekuchen! Das haben aber nicht die
Beschäftigten oder die Gewerkschaften veranlasst. Das
waren die Arbeitgeber.

Dass sich nun ausgerechnet die Arbeitgeberverbände
für das Prinzip „ein Betrieb, eine Gewerkschaft“ aussprechen, ist doch völlig unglaubwürdig. Es waren und
sind die Mitgliedsfirmen der Arbeitgeberverbände, die
entscheidend dazu beigetragen haben, dass die historisch
gewachsene Tarifeinheit und damit die Tarifbindung
durchlöchert wurden. Die neoliberale Politik von CDU/
CSU, SPD, FDP und Grünen haben die Arbeitgeber seit
Mitte der 90er-Jahre zum Anlass genommen, Tarifflucht
und Tarifkonkurrenz systematisch voranzutreiben. Die
Arbeitgeber haben in den letzten Jahren nichts unversucht gelassen, um ganze Betriebe und Belegschaften zu
spalten, auszugliedern, gegeneinander in Konkurrenz zu
bringen und im Grunde zu entsolidarisieren. Jetzt kommen genau diese Arbeitgeber plötzlich wie Kai aus der



Kiste und versuchen, uns weiszumachen, dass sie sich
nun darum kümmern wollen, die Belegschaften wieder
zu einen. Wir führen hier aus meiner Sicht eine völlig
unglaubwürdige Debatte über die Themen, die in
Deutschland eine wichtige Rolle spielen.

Frau Nahles ist leider nicht anwesend. Ich hätte ihr
gerne folgende Frage gestellt: Was glauben Sie eigentlich, warum die Arbeitgeber und ihre Verbände so sehr
darauf aus sind, ein Gesetz zur Tarifeinheit zu bekommen? Was glauben Sie, warum das so ist? - Sie machen
sich vor unseren Augen gerade zu Erfüllungsgehilfen der
Arbeitgeber. Die aktuellen Streiks von GDL und Cockpit
werden genutzt, um selbst erzeugte Probleme auf dem
Rücken der Beschäftigten zu lösen, und zwar nicht nur
auf dem Rücken der Beschäftigten der Bahn und der
Lufthansa, sondern auf dem Rücken aller Beschäftigten
in Deutschland.

Ich kenne keine Gewerkschaft, die streikt um des
Streikes willen und weil es so viel Spaß macht. Wer das
glaubt, hat keine Ahnung, wie schwierig das ist. Es geht
immer um die Verbesserung der Arbeits- und Lebensbedingungen oder um den Erhalt bestehender Regelungen. Deshalb: Tarifeinheit ja, aber ohne Gesetz. Hände
weg vom Streikrecht!

Vielen Dank.

 Herr Kapschack, es tut mir leid, aber die Präsidentin

hat immer nur nach rechts geschaut, nicht nach links.

Ich habe hier eine Statistik, die zu dem Thema passt,
nachdem wir schon den ganzen Tag darüber geredet haben, wie toll es ist, dass so viele Beschäftigungsverhältnisse geschaffen wurden. Nach dieser Statistik wurden in
den letzten zehn Jahren 1 Million neue Beschäftigungsverhältnisse geschaffen, aber leider ist es nicht so, dass
man sagen könnte, dass alle etwas davon gehabt haben.
Wie gesagt: 1 Million mehr insgesamt. Aber die Zahl der
normal Beschäftigten ist in dem gleichen Zeitraum um
2,4 Millionen gesunken. Das heißt, es wurden zwar
1 Million Beschäftigungsverhältnisse mehr geschaffen,
aber die Normalarbeitsverhältnisse verzeichnen ein Minus von 2,4 Millionen. Bei den atypisch Beschäftigten
gibt es ein Plus von 3,3 Millionen, bei den befristet Beschäftigten ein Plus von 600 000, bei den Teilzeitbeschäftigten ein Plus von 2,4 Millionen, bei den geringfügig Beschäftigten ein Plus von 1,8 Millionen, bei den
Leiharbeitnehmern gibt es ein Plus von 700 000. Ist Ihnen das bekannt, und was sagen Sie dazu?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Am 21. Januar fand vor dem Arbeitsgericht in
Magdeburg ein Kündigungsschutzprozess gegen den Betriebsratsvorsitzenden einer Tochterfirma von Enercon
statt. Nils-Holger Böttger hat sich für Leiharbeitnehmer
in seiner Firma eingesetzt. Er hat das gemacht, was Beschäftigte von ihrem Betriebsrat erwarten. Deshalb haben sie ihn gewählt, auch die Leiharbeitnehmer.

Die Firma sieht das anders. Sie will seine Kündigung.
Enercon ist Hersteller von Windkraftanlagen, verbunden
mit einem Saubermann-Image. Dabei hat Enercon offensichtlich ein Demokratiedefizit. Wer Betriebsräten kündigt, ist im Grunde nichts anderes als ein Vertreter einer
Schmuddelbranche.

Wir Linken begrüßen den Antrag der Grünen. Er löst
eine längst überfällige Debatte über die Stärkung der
Rechte von Betriebsräten aus.

So finde ich richtig, dass befristet Beschäftigte, die in einen Betriebsrat gewählt werden, dem besonderen Kündigungsschutz unterliegen sollen.

Heute ist es keine Selbstverständlichkeit, in Betrieben
Betriebsräte zu wählen. Die Ausweitung des vereinfachten Wahlverfahrens kann in Zukunft eine Hilfe sein. Als
Gewerkschaftssekretärin weiß ich, dass in jedem Betrieb
ein Betriebsrat zu bestehen hat. Schwierig wird es, wenn
man mit Chefs konfrontiert wird, die sich mit Händen
und Füßen gegen Betriebsräte wehren. Aktive Beschäftigte werden zu Opfern einer knallharten Arbeitgeberstrategie. Damit muss endlich Schluss sein!

Ganz schwierig wird es, wenn Firmen sich Rechtsanwälte nehmen, deren erklärtes Ziel es ist, einzelnen Betriebsräten zu kündigen. Ärzte leisten den hippokratischen Eid, dass sie ihre Qualifikation einsetzen, um
Leben zu erhalten. Diese Juristen aber nutzen ihre Qualifikation dazu, Gesetze zu brechen, zu umgehen oder zu
missachten. Solchen Juristen gehört die Zulassung entzogen!

Die systematische Bekämpfung von Betriebsräten ist
mittlerweile eine professionelle Dienstleistung in
Deutschland geworden. Betriebsräte werden gemobbt
und mit Kündigungen bedroht. Sie sollen mürbe gemacht und gebrochen werden. Das ist im Grunde unerträglich. Die Forderung nach einer Prüfung durch die
Bundesregierung, ob strukturelle Defizite bei der Verfolgung von Straftaten gegen Arbeitgeber bestehen, ist aus
meiner Sicht überflüssig, liebe Grüne. Offensichtliches
muss nicht noch einmal geprüft werden, sondern es muss
endlich gehandelt und bestraft werden.

Ja, mehr Betriebsräte braucht das Land, aber die Forderung nach mehr Betriebsräten allein reicht uns Linken
im Grunde nicht.

Wir müssen endlich die Durchführung von Betriebsratswahlen wirklich erleichtern, und wir müssen bestehende



Betriebsräte effektiv vor Bedrohungen schützen. Uns
Linken geht es um Anforderungen an eine kämpferische
Mitbestimmung in den Betrieben; eine Mitbestimmung
von unten, weg von Stellvertreterpolitik.

Die Linke will die Mitbestimmung auf betrieblicher
Ebene durch Elemente direkter Beteiligung ergänzen
und weiterentwickeln. Es geht um die Demokratisierung
in der Arbeitswelt. Gute Arbeit verlangt demokratische
Bedingungen. Demokratie darf nicht am Werkstor
enden. Das muss drin sein.

Vielen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich hätte niemals geglaubt, dass ich in die Situation komme, als Linke das Gesetz zum Mindestlohn
verteidigen zu müssen.

Klar ist: Der Mindestlohn ist eingeführt. Basta! Man hat
den Eindruck, dass das so manchem Vertreter der Wirtschaft und des Handwerks, aber insbesondere auch manchem Abgeordneten von CDU/CSU erst jetzt so richtig
klar wird. Der Mindestlohn ist ein Meilenstein. Obwohl
er zu niedrig ist, ist er eine echte Verbesserung für viele
Menschen in diesem Land.

Eigentlich, liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Koalitionsfraktionen, müsste jetzt Party sein. Sie müssten die Stimmung nach vorne bringen. Sie müssten sagen: Klasse, was wir da gemacht haben. - Und, was ist?
Nichts ist passiert. Ständig hört man vonseiten der Bundesregierung nur Jammern und Klagen. Jeden Tag wird
eine neue Sau durchs Dorf getrieben, aber, Frau
Voßbeck-Kayser, nicht von uns. Nicht wir sind die Miesepeter, sondern Sie sind die Miesepeter in diesem Zusammenhang.

Daran sind Sie selbst schuld. Die Koalitionsfraktionen haben es sich von Anfang an richtig schwer gemacht. Bei den Koalitionsgesprächen hat die SPD das Ja
zur CDU von der Einführung des Mindestlohns abhängig gemacht. Okay! Dafür musste sie die gesetzliche Tarifeinheit mittragen und sich dazu bekennen. Dass der
wichtige Mindestlohn für ein so faules Tauschgeschäft
herhalten musste, ist mir unbegreiflich. Leider hat die
SPD dann zugelassen, dass der Mindestlohn nicht für
alle gilt. Die Zahl der Menschen, die vom Mindestlohn
profitieren, wurde Stück für Stück kleiner. Jugendliche
unter 18 - raus, Praktikanten - raus, Langzeitarbeitslose - raus, von anfangs 5 Millionen Menschen, die davon profitieren sollten, sind jetzt noch 3,7 Millionen
Menschen übrig geblieben. Das darf nicht so bleiben.
Das war ein echter Fehler.

Die Debatte über die festgelegte Pflicht zur Dokumentation der Arbeitszeit setzt dem Ganzen noch die
Krone auf. Arbeitgeberverbände, die teilweise niemanden im Mindestlohn beschäftigt haben und bei denen das
überhaupt kein Problem ist, weil sie das schon über



Jahre hinweg gemacht haben, schreien jetzt Zeter und
Mordio und reden die Sache schlecht. Wieder ist es die
CDU, die dieses Gezeter aufgreift und Änderungen am
Mindestlohngesetz einfordert. Keine zehn Wochen ist es
her, dass dieses Gesetz in Kraft getreten ist. Das ist kein
ideologischer Reflex mehr; das hat Methode.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, seien
Sie einmal ehrlich: Man bekommt den Eindruck, Sie
wollten den Mindestlohn eigentlich gar nicht. Meine Damen und Herren von der SPD, es bringt Ihnen keinen
Prozentpunkt in den Umfragen mehr, wenn Sie bei einer
so wichtigen Sache wie dem Mindestlohn einknicken.
Den Menschen draußen nutzt ein schlecht gemachter
Mindestlohn nichts. Die Beschäftigten brauchen ein Gesetz, das Rechtssicherheit schafft und sie bei der Durchsetzung ihrer Ansprüche unterstützt. Der Mindestlohn ist
viel zu wichtig, um immer wieder als Verhandlungsmasse herzuhalten.

Die guten Vorschläge der Linken sind: eine klare Definition, was zum Mindestlohn gehört und was nicht
- das ist superwichtig -; Mindestlohn ist Stundenlohn
ohne Zuschläge; keine Verrechnung von Urlaubs- und
Weihnachtsgeld, keine Verrechnung von Sachleistungen,
Provisionen, Boni oder Ähnlichem;

klare Definition von ehrenamtlicher Tätigkeit; denn auch
das könnte ein Einfallstor sein.

Das hat sich die Linke zur Aufgabe gemacht, und daran werden wir weiterarbeiten - und wenn wir noch
zehnmal hierüber reden müssen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Zur Verfassungswidrigkeit hat Professor
Däubler im Auftrag unserer Fraktion ein Gutachten erstellt; mein Kollege Klaus Ernst hat das eben bereits erwähnt. Wie Professor Däubler warnt eine große Zahl von
Arbeitsrechtlern und anderen Juristen ausdrücklich vor
diesem Gesetz. Aber diese Bundesregierung ist in diesem Zusammenhang echt beratungsresistent.

Dass Sie politisch nicht auf uns hören, kann ich ja verstehen. Geschenkt! Dass Sie aber eine ganze Menge anderer Juristen und Arbeitsrechtler ignorieren, kann ich
im Grunde nicht verstehen.

An dieser Stelle herrscht kollektive Ignoranz.

Zukünftig wird Gewerkschaftsarbeit, insbesondere
die der kleineren Gewerkschaften, erschwert. Deswegen
laufen diese Gewerkschaften gerade Sturm, teilweise vor
Ihren Parteizentralen, wie ich mitbekommen habe. An
der Basis der Industriegewerkschaften wurde dieses Gesetz nie wirklich diskutiert: weder in Tarifkommissionen
noch in Bezirken noch auf einer Betriebsversammlung
vor Ort mit den Beschäftigten.

Die Leute, die ich in den Betrieben treffe, wollen sich
und anderen das Streikrecht nicht nehmen lassen.

Ich kann das wirklich nicht verstehen, Frau Nahles.
Sie sind doch angetreten, um die Tarifautonomie zu stärken und um den Betriebsfrieden wiederherzustellen. Mit
diesem Gesetzentwurf erreichen Sie genau das Gegenteil, und zwar zum Nachteil der Beschäftigten.

Die Tarifautonomie muss ohne einen Eingriff in das
Streikrecht gestärkt werden. Das ist beispielsweise durch
die Ausweitung betrieblicher Mitbestimmung möglich.
Im Gesetzentwurf steht davon nichts.

Neben einem Mitbestimmungsrecht der Betriebsräte bei
Leiharbeit und Werkverträgen ist ein erweitertes Mitbestimmungsrecht bei wirtschaftlichen Angelegenheiten,
zum Beispiel beim Outsourcing, absolut notwendig.

Das wäre einmal ein Lösungsansatz, der nach vorne gerichtet ist und die Beschäftigten beteiligt, statt sie auszuschließen.

Eine weitere Möglichkeit setzt direkt bei den Arbeitgebern an. Sie sollten sich in ihren Verbänden organisieren. Aber dann muss es auch so weit gehen, dass gesetzlich dafür gesorgt wird, dass geltende Tarifverträge
angewandt werden. Ich meine, bei einer echten Erleichterung der Allgemeinverbindlichkeitserklärung von Tarifverträgen ist noch ganz viel Luft nach oben. Da
müsste noch viel gemacht werden. Schluss mit OT-Mitgliedschaften!

Ziel von Tarifverträgen ist es seit jeher, Konkurrenz auf
der Basis von Löhnen auszuschließen. Dazu brauchen
wir ein Streikrecht. Das gerät immer mehr aus dem
Blick. Im Grunde ist es die Aufgabe des Gesetzgebers,
die politischen Rahmenbedingungen zu stärken, damit
die Beschäftigten selbst - gemeinsam mit ihren Gewerkschaften - die Tarifeinheit durchsetzen.

Frau Nahles, das sind zwei wirksame Vorschläge zur
Stärkung der Tarifautonomie. Meine Liste ist noch lang.
Was auf dieser Liste an keiner Stelle steht, ist ein Gesetz
zur Herstellung der Tarifeinheit. Ihr Gesetz schwächt
langfristig alle Gewerkschaften. Davon bin ich felsenfest
überzeugt. Gerade deswegen sind Arbeitgeber so dahinterher, dass es zu einem solchen Gesetzentwurf kommt.

Ich kann die SPD nur warnen: Lassen Sie die Finger
weg! Hände weg vom Streikrecht!

Kommen Sie endlich zur Vernunft, und stoppen Sie dieses Gesetz, damit es gar nicht erst so weit kommt, dass
wir darüber abstimmen müssen!

Vielen Dank.

 Ich war bei dem Thema: Abschaffung der sachgrundlosen Befristungen. Das ist aus unserer Sicht eine klare
Aufgabe für die Bundesregierung.

Parallel ist es die Aufgabe von Unternehmen, sich an
Tarifverträge zu halten und dafür zu sorgen, dass in den
Betrieben entsprechende Bedingungen geschaffen werden. In Sachsen-Anhalt werben Unternehmen mit dem
Bestehen von Tarifverträgen um Fachkräfte. Diese garantieren den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sicheres Geld, geregelte Arbeitszeiten, Urlaubs- und
Weihnachtsgeld. In Niedersachsen machten die Metallunternehmen ihre Beschäftigten wuschig, weil sie sich
zierten, die entsprechenden Tarifabschlüsse, die alle anderen Beschäftigten in der Branche bekommen haben,
zu übernehmen. Inzwischen war der Druck so groß, dass
auch niedersächsische Unternehmen ihren Fachkräften
diese Tariflöhne zahlen müssen. „Ohne Tarifvertrag“ bedeutet immer: niedrigere Löhne bis hin zu Mindestlöhnen, keine Lohnerhöhungen mehr, weniger Urlaub usw.
Tariflöhne sind ein wichtiges Kriterium, wenn man ausreichend Fachkräfte haben will.

Unternehmen, die gute Rahmenbedingungen schaffen, haben in der Regel auch keine Probleme, Fachkräfte
zu finden. Fachkräftesicherung braucht aber auch gute
Arbeitsbeziehungen: zwischen Betriebsrat und Arbeitgeber, zwischen Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden. Nur so lassen sich Regelungen über altersgerechte
Arbeitsplätze auf der Basis von Betriebsvereinbarungen
oder über eine neue Arbeitszeitpolitik auf der Basis von



Tarifverträgen treffen. Das ist mit den genannten Akteuren möglich, wenn sie denn wollen. Mit solchen Maßnahmen schafft man Fachkräftesicherung.

Was aber machen viele Arbeitgeber stattdessen? Sie
übernehmen keine Verantwortung. Sie sind oftmals nicht
bereit, in ihr Personal zu investieren. Sie wälzen alles auf
den Staat ab und schreien laut im Chor: Alarm, Fachkräftemangel!

Diesen Arbeitgebern sage ich: Hören Sie auf, zu jammern, und überlegen Sie, wo Sie selbst ansetzen können,
um Fachkräfte an Ihren Betrieb zu binden, zum Beispiel
indem Sie gute Löhne zahlen, sichere Arbeitsplätze
schaffen, Ihren Beschäftigten eine Perspektive für die
Zukunft geben,

betriebliche Ausbildung anbieten und auch stärken sowie junge Fachkräfte unbefristet übernehmen. Das
müsste in allen Branchen gelten.

Als Gewerkschafterin wünsche ich in der aktuellen
Tarifrunde insbesondere den Beschäftigten im Sozialund Erziehungsdienst viel Erfolg im Kampf für ihre Tarifverträge und für die Anerkennung ihrer Arbeit. Dafür
braucht es starke Gewerkschaften. Dafür tritt die Linke
ein.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Vertragsbruch nach dem Motto „Friss oder
stirb“ ist im Moment das Geschäftsmodell der Deutschen Post AG. Mit der Ankündigung der Geschäftsleitung, die Paketzustellung in eine neu gegründete Tochterfirma auszugliedern, hat die Deutsche Post ganz klar
gegen den Tarifvertrag zum Schutz vor Fremdvergabe
der Zustellung verstoßen.

Um diesen Tarifvertrag zu erhalten, mussten die Beschäftigten im Jahr 2000 auf arbeitsfreie Tage, Überstundenzuschläge und Kurzpausen verzichten. Sie erhielten
dafür Schutz vor Ausgliederung und damit die Sicherheit
der Beschäftigung. Eine Hand wäscht die andere.

Der Tarifvertrag hat eine Laufzeit bis zum Ende dieses
Jahres; er endet nicht vorher. Er wäre vorzeitig kündbar,
wenn die Post AG in einer schwierigen wirtschaftlichen
Situation wäre.

Das ist nachweislich nicht der Fall. Der aktuelle Gewinn
der Post AG beträgt 3 000 Millionen Euro - nur um einmal deutlich zu machen, was 3 Milliarden Euro sind. Bei
einem so schweren Verstoß gegen Vertragsrechte müsste
eigentlich die Staatsanwaltschaft aktiv werden.

Das ist noch nicht alles. Der Betriebsrat und damit
auch die Belegschaft müssen nach dem Betriebsverfassungsgesetz rechtzeitig und umfassend über Betriebsänderungen informiert werden, damit sie die Chance erhalten, damit umzugehen und an dieser Stelle eigene
Ideen zu entwickeln. Am 5. Dezember 2014 fanden in
ganz Deutschland Betriebsversammlungen statt. Damals
wusste außer der Geschäftsleitung der Deutschen
Post AG noch niemand, was danach passiert. Dass die
Post das erst im Januar entschieden hat, kann man wirklich nur jemandem erzählen, der sich die Hose mit der
Kneifzange zumacht.

Schwerpunkte auf den Betriebsversammlungen im Dezember waren die massenhaften Befristungen der Arbeitsverhältnisse und die Forderung nach Entfristung
dieser Beschäftigten. Die Gewerkschaft Verdi hat dort
zur Entfristungspolitik bei der Deutschen Post AG eine
ganz tolle Erklärung auf den Weg gebracht. Ziel war die
Abschaffung der sachgrundlosen Befristungen und der
Kettenbefristungen.

Ich habe den Kolleginnen und Kollegen im Dezember
zu ihrer solidarischen Aktion gratuliert und eine Kleine
Anfrage auf den Weg gebracht, um zu ergründen, was
bei der Post im Moment eigentlich passiert. Bei der
Deutschen Post AG sind mittlerweile 26 000 Beschäftigte von sachgrundlosen Befristungen und Kettenbefristungen betroffen - so viele wie noch nie.

Genau diese Beschäftigten sollen jetzt in die neue
Lohndumpingfirma DHL wechseln. Ihre Verträge bei
der Deutschen Post AG sind ja nur befristet. Damit werden sie vor die Wahl gestellt: entweder weniger Geld
oder Arbeitsamt. Friss oder stirb! Dass dies von der
Deutschen Post AG als Jubelmeldung verkauft wird,
nach dem Motto: „Wir schaffen neue Arbeitsplätze“, ist
im Grunde eine Unverschämtheit.

Von der Deutschen Post AG weg, rein in die schlechter zahlende DHL Delivery GmbH: Die Gewerkschaft
Verdi hat das einzig Richtige gemacht. Sie fordert als
Antwort die Verkürzung der wöchentlichen Arbeitszeit
von 38,5 auf 36 Stunden für alle Beschäftigten bei vollem Lohnausgleich.

Der aufgekündigte Vertrag muss jetzt wieder zu einer
neuen Vereinbarung werden, mit der Beschäftigungssicherung besteht, und dazu gehört auch eine Arbeitszeitverkürzung.

Ich fordere die Bundesregierung auf, ihre Unternehmensbeteiligung von 21 Prozent dazu zu nutzen, Einfluss auf die arbeitnehmerfeindliche Politik der Deutschen Post AG zu nehmen.

Außerdem fordert die Linke die Abschaffung der sachgrundlosen Befristungen und der Kettenbefristungen.

Den Beschäftigten und der Gewerkschaft Verdi wünsche ich viel Erfolg im Kampf um Arbeitszeitverkürzung
mit Beschäftigungssicherung. Wer kämpft, kann verlieren, wer nicht kämpft, hat schon verloren.

Vielen Dank.

 Frau Voßbeck-Kayser, ich glaube es gar nicht, wie Sie

am Schluss die Keule herausgeholt und draufgehauen
haben, wo Sie nur können. Ich finde, ich habe einen sehr
konkreten Vorschlag gemacht. Sie haben überhaupt
nichts dazu gesagt, was die Bundesregierung machen
könnte. Es geht hier nicht um die Bundesländer, nicht
um die zehntausend komplizierten Sachen, die Sie genannt haben. Der einfachste Vorschlag wäre, die befristeten Beschäftigungsverhältnisse abzuschaffen. Ihre
Bundesregierung hat uns gesagt, dass 85 Prozent der
Menschen in diesem Bereich befristet beschäftigt sind.
Was ist das für eine Wertschätzung?

Bei qualifizierten Berufen rede ich auch nicht über
den Mindestlohn. Das kommt überhaupt nicht infrage.
Arbeit muss mehr wert sein.

Diese hochqualifizierte Arbeit muss entsprechend gut
entlohnt werden und nicht mit einem Mindestlohn. Das
geht gar nicht. Überlegen Sie sich doch einmal, wie
lange Sie bei 8,50 Euro arbeiten müssen, damit Sie auch
etwas verdienen? Aufwertung sieht anders aus. Was jetzt
in der Tarifrunde passiert, finde ich richtig super, und es
ist ein gutes Zeichen, dass wir im Bundestag über dieses
wichtige Thema reden, das die Menschen draußen bewegt, und zwar nicht nur 500, sondern 5 000, 10 000,
50 000.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Eine Aufwertung der Sozial- und Erziehungsberufe ist längst überfällig.

Meine Fraktion hat hierzu eine Kleine Anfrage an die
Bundesregierung gestellt, und die Antwort hat mich echt
überrascht: Die Arbeitsbedingungen in den Sozial- und
Erziehungsdiensten sind überproportional belastend, die
Rahmenbedingungen sind überwiegend schlecht, und
das Gehalt langt hinten und vorn nicht.

In dieser Branche - übrigens einer der größten Branchen in Deutschland - arbeitet über 1 Million Menschen.
Die Mehrheit der Beschäftigten sind Frauen. Mehr als
die Hälfte arbeitet in Teilzeit. Ein Drittel der Beschäftigten ist heute bereits über 50 Jahre alt. Die Frage ist:
Kommen Jüngere nach und, wenn ja, unter welchen Bedingungen? Von den unter 25-Jährigen waren 2005 noch
95 Prozent und 2013 noch 85 Prozent befristet beschäftigt. Von den neu eingestellten Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern werden drei Viertel mit einem befristeten
Arbeitsvertrag abgespeist. Auch hier haben die Jüngeren
das Nachsehen. Wie sollen diese Menschen eine Zukunft
planen oder sich für eine Familie entscheiden? Das ist
die aktuelle Situation für die meisten Beschäftigten in
den Sozial- und Erziehungsberufen. Es gibt wirklich
nichts zu beschönigen.

Zum Glück kommt da gerade Bewegung in die Sache.
Eine Möglichkeit zur Verbesserung der Situation in den
Berufen der Sozial- und Erziehungsdienste bieten die
laufenden Tarifverhandlungen in der Branche. Die Beschäftigten in diesen Bereichen streiken gerade für eine
deutliche Aufwertung ihrer Arbeit. Es geht ihnen dabei
nicht nur um mehr Geld. Es geht ihnen vor allem um die
längst überfällige Anerkennung ihres Berufsbildes.
Diese Aufwertung ist auch dringend nötig; denn nur
verbesserte Arbeitsbedingungen können die Grundlage
für qualitativ hochwertige soziale Pflegedienste und gute
Kinderbetreuung sein.

Letzten Freitag kam es erneut zu Warnstreiks, wie
übrigens auch heute in Berlin. In meinem Bundesland



Niedersachsen haben sich 40 000 Beschäftigte an diesen
Warnstreiks beteiligt. Das finde ich richtig klasse.

Auch in meinem Wahlkreis wurde gestreikt. Auf die
Frage, warum er streike, sagte ein junger Sozialassistent
meiner Lokalzeitung - ich zitiere -: Weil es eigentlich
nicht sein kann, dass Menschen, die Autos bauen, mehr
Anerkennung haben als Menschen, die mit Kindern arbeiten.

Ich finde, dieser junge Mann hat absolut recht. Ich erwarte, dass den Beschäftigten im Sozial- und Erziehungsbereich gleiche finanzielle und gesellschaftliche
Anerkennung widerfährt wie den Facharbeitern aus dem
Bereich der Industrie.

Die Erwartung der Gesellschaft und die Anforderungen an die Beschäftigten steigen kontinuierlich. Das
steht in keinem Verhältnis zum Verdienst und auch in
keinem Verhältnis zu den belastenden Arbeitsbedingungen. Ja, selbstverständlich geht mit einer steigenden
Wertschätzung des Berufsbildes auch ein steigendes Gehalt einher. Eine weitere Möglichkeit zur Verbesserung
und zur Aufwertung dieser Branche sind die politischen
Rahmenbedingungen, die hier im Parlament geschaffen
werden. Zur Steigerung der Qualität der Arbeit müssen
wir über die chronische Unterbesetzung in dieser Branche reden. Fast drei Viertel der Fachkräfte leiden unter
dem übermäßigen beruflichen Stress. Wir sprechen hier
von Arbeit an der Grenze der Leistungsfähigkeit. Genau
deswegen brauchen wir eine Anti-Stress-Verordnung, in
deren Konzept die psychischen Belastungen einbezogen
werden. Das ist ein klarer Auftrag an die Bundesregierung.

Der Gesetzgeber muss aber auch die Rahmenbedingungen für gute Arbeit insgesamt stärken. Ich sage zum wiederholten Male - auch wenn es Ihnen zu den Ohren herauskommt -: Die sachgrundlosen Befristungen gehören
abgeschafft. Basta!

Die Beschäftigten in den Sozial- und Erziehungsberufen
sind definitiv mehr wert; denn sie leisten eine wertvolle
Arbeit.

Die Linke findet, dass gut funktionierende öffentliche
und soziale Dienstleistungen ein wesentlicher Bestandteil für eine solidarische Gesellschaft sind. Deswegen
haben die Kolleginnen und Kollegen aus den Sozial- und
Erziehungsdiensten unseren Respekt und unsere volle
Unterstützung in ihrem Tarifkampf.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ausbeutung hat auf dem Arbeitsmarkt viele
Namen. Ein Name davon: Werkverträge. Das Problem
ist: Die Zahl der Missbräuche steigt. Mittlerweile stehen
Werkverträge für Lohnbetrug, für ungerechte Bezahlung, für unwürdige Behandlung von Beschäftigten und
für die Spaltung ganzer Belegschaften. Das hat nichts
damit zu tun, was Werkverträge einmal waren, Herr
Schiewerling. Es geht nicht mehr darum, dass Spezialaufgaben in den Betrieben von externen Dienstleistern
übernommen werden, zum Beispiel die Elektrik im
Krankenhaus oder das Fliesenlegen im Metallbetrieb.
Werkvertragsbeschäftigte übernehmen heute ganz reguläre Arbeiten in Betrieben,

sie ersetzen Stammbeschäftigte, und das zu Bedingungen weit unter Tarifstandards. Das geht doch alles gar
nicht!

Beispiele wie die Wareneinräumer im Einzelhandel
gibt es genug. Über die Baubranche und die Fleischindustrie haben wir hier auch schon geredet. Der Missbrauch von Werkverträgen ist mittlerweile ein Flächenbrand.

Dagegen muss unbedingt etwas unternommen werden!
Was aber macht die Regierung? Sie begnügt sich mit
Ankündigungen und lässt sich Zeit. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist ein Aussitzen von Problemen. Das
möchten wir nicht.

Fantasielos ist auch die Ankündigung selbst: Die
Bundesarbeitsministerin stellt in Aussicht, dass der Zoll
kontrollieren soll, ob in den Unternehmen illegale
Werkverträge zur Anwendung kommen. Was sollen die
Kolleginnen und Kollegen vom Zoll denn noch alles
kontrollieren? Schwarzarbeit, Mindestlohn, Arbeitnehmerüberlassung - die sind doch heute schon völlig überlastet. Das geht doch auch alles gar nicht!

Anstatt sich engagiert mit dem Problem zu beschäftigen,
will die Bundesregierung dieses Problem nur mit der
Kneifzange anpacken. Ein bisschen Frieden reicht uns
nicht, ein bisschen Regulieren von Werkverträgen auch
nicht.

Zwei Punkte aus unserem Antrag möchte ich gerne
herausgreifen, die für eine konsequente Regulierung von
Werkverträgen entscheidend sind.

Punkt eins: Stichwort „Mitbestimmung“. Betriebsund Personalräte müssen ein erzwingbares Mitbestimmungsrecht beim Einsatz von Fremdfirmen in Unternehmen erhalten.

Informationsrechte, wie sie die Regierung im Koalitionsvertrag angekündigt hat und die teilweise auch
schon vorhanden sind, reichen nicht aus. Betriebsräte
müssen den Einsatz von Fremdfirmen verhindern können. Nutzen wir den Sachverstand dieser Kolleginnen
und Kollegen! Die wissen sofort, ob mit Werkverträgen
Tarifstandards unterlaufen werden sollen oder nicht.

Punkt zwei. Auch legale Werkverträge werden genutzt, um Lohndumping zu betreiben. Selbst wenn
Werkverträge rechtskonform angewandt werden, wenn
also die Arbeit von Werkvertragsunternehmen völlig in
Eigenregie erbracht wird, kann es sich um Tarifflucht
handeln. Tarifflucht liegt eindeutig immer dann vor,
wenn diese Arbeiten von dem Betrieb vorher selbst erledigt wurden. Eine gesetzliche Regulierung muss auch
diesem Sachverhalt Rechnung tragen. Die Regierung
scheint das völlig zu ignorieren.

Wir Linke sagen: Bei der Auftragsvergabe an Fremdfirmen, die die gleiche Arbeit verrichten, muss auch für
deren Beschäftigte ein Gleichbehandlungsgebot festgeschrieben werden. Mit anderen Worten: gleicher Lohn
für Stammbeschäftigte und Werkvertragsbeschäftigte in
einem Betrieb! Nur so kann Tarifflucht schon im Ansatz
ausgetrocknet werden.

Ich möchte zum Schluss auf ein Problem aufmerksam
machen, das uns auch hier im Bundestag unmittelbar betrifft bzw. das wir erlebt haben. Es geht um das Thema
Scheinselbstständigkeit. Es ist beschämend, dass der
Bundestag als Arbeitgeber über Jahre hinweg Besucherführer als Scheinselbstständige beschäftigt hat. Die
nachträglich erhobenen Sozialversicherungsbeiträge
wurden nun nachgezahlt. Die Quittung dafür kassiert der
Beschäftigte, der das Ganze öffentlichgemacht hat. Er
hat zwar nach wie vor einen Rahmenarbeitsvertrag,
bekommt jetzt aber keine Aufträge mehr von der Bundestagsverwaltung. Nun lebt er von Hartz IV und muss
sehen, dass er über diesen Weg Geld bekommt. Was ist
das im Grunde für ein Signal, das wir als Bundestag an
der Stelle aussenden! Ich finde, das, was da passiert, ist
unmöglich.

Wir wollen, dass eine gerechte Arbeitswelt entsteht
und dass sich auch die Bundestagsverwaltung beim Umgang mit den Kollegen anders verhält; denn das, was wir
da erlebt haben, ist absolut nicht akzeptabel.

Meine Damen und Herren, die Regulierung von Leiharbeit und Werkverträgen muss jetzt in Angriff genommen werden. Unsere Vorschläge liegen vor. Jetzt warten
wir noch auf Ihre, und dann schauen wir einmal, was am
Ende dabei herauskommt.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Als Linke und als Gewerkschafterin bin ich
empört darüber,

dass ausgerechnet mit der SPD die Einschränkung von
Streikrecht auf den Weg gebracht wird.

Ich finde es nicht in Ordnung, sich jetzt hinter dem DGB
zu verstecken. Sie sitzen hier, nicht der DGB.

Sie haben hier zu entscheiden, niemand anderes. Sich
hinter dem DGB zu verstecken, ist nicht in Ordnung.
Teilweise die gleichen Leute, die vor ein paar Jahren den
DGB und seine Einzelgewerkschaften noch als Dinosaurier bezeichnet haben und dafür gesorgt haben, dass Gewerkschaften geschwächt werden,

tun jetzt so, als wäre es das Wichtigste überhaupt, das
jetzt mit dem DGB gemeinsam zu tun. Das alles, was Sie
da machen, ist nicht in Ordnung. Das ist eine reine
Farce.
- Sie können sich melden und mir eine Frage stellen. Ich
werde sie gern beantworten.

Im Sozial- und Erziehungsbereich kämpfen derzeit
Zehntausende in Tarifgemeinschaft mit den Gewerkschaften Verdi und GEW um neue Tarifverträge. Das ist
normal. Dazu braucht man kein Tarifeinheitsgesetz.

Bei der Post wehren sich die Beschäftigten mit
Streiks gegen Lohndumping. Denn ihre Verträge sollen
nur dann entfristet werden, wenn sie zu DHL Delivery
gehen und damit niedrigere Löhne akzeptieren. Denen
hilft ein Tarifeinheitsgesetz überhaupt nichts.

Ob in der Pflege, bei Amazon oder in den Kitas: Die
Leute haben die Schnauze voll und wollen für ihre
Rechte uneingeschränkt streiken. Uneingeschränkt! Die
Bundesregierung wollte mit Niedriglöhnen, Leiharbeit,
Befristungen und Hartz IV die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in den Betrieben einschüchtern, uns disziplinieren.

Das klappt nicht. Als Gewerkschafterin sage ich Ihnen:
Hören Sie endlich auf, einseitige Desinformation zu verbreiten und Stimmung gegen Streikende zu machen. Das
gilt für die Bahn und die Post.

Frau Nahles, Ihr Vorschlag für ein Tarifeinheitsgesetz
hat schon jetzt dazu beigetragen, das Klima im Land zu
vergiften.

Dabei wissen Sie ganz genau, dass hier nur noch jeder
Zweite überhaupt unter einen Tarifvertrag fällt. Wir erwarten, dass Sie OT-Mitgliedschaften verbieten und die
Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen endlich
noch weiter stärken.

Wenn es Ihnen gelingt, Ihr Tarifeinheitsgesetz durchzupeitschen, dann wird das der Anfang einer Reihe von
Verschlechterungen von Arbeitnehmerrechten sein.
Diese werden in der Folge kommen. Deshalb erwarte ich
von allen Gewerkschafterinnen und Gewerkschaftern,
die hier im Bundestag vertreten sind, egal ob SPD oder


CDU/CSU, dass Sie bei der namentlichen Abstimmung
mit Nein stimmen werden - gegen dieses Gesetz.

Stimmen Sie gegen dieses gewerkschaftsfeindliche Gesetz! Denn das, was hier passiert, ist eine absolute Katastrophe.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Frau Ministerin, vielen Dank für Ihren Bericht. Ich persönlich erinnere mich
an die Diskussionen, die wir zur Arbeitnehmerfreizügigkeit geführt haben; ich glaube, das war im Jahr 2008.
Wir sind dann nach Diskussionen, auch im Ausschuss,
zu dem Ergebnis gekommen, dass es vermutlich doch
nicht so gut ist, den Arbeitsmarkt hier in Deutschland
abzuschotten. Von daher finde ich es gut, dass die Entwicklung nun in diese Richtung geht.

Ich habe zwei Fragen. Nach einem Bericht der EUKommission profitiert besonders Deutschland von der
Abwanderung junger und qualifizierter Menschen aus
Kroatien. Es kann aus meiner Sicht natürlich ein Problem für Kroatien selbst darstellen, wenn qualifizierte
Leute dort abgezogen werden. Meine erste Frage ist daher: Welche Möglichkeiten sieht die Bundesregierung in
dem Zusammenhang bei der Stärkung wirtschaftlich
schwacher Regionen in Deutschland und bei der Stärkung wirtschaftlich schwacher Regionen in Kroatien und
in Europa insgesamt?

Ich komme zu meiner zweiten Frage. Das BMAS hat
im Februar eine Studie zur Bedeutung der Zuwanderung
für Beschäftigung und Wachstum veröffentlicht. Darin
machen die Autoren im Grunde darauf aufmerksam,
dass Menschen, die zuwandern, insbesondere im ersten
Jahr der Zuwanderung eher schlechter bezahlt werden.
Sie werden zwar nicht unterhalb irgendwelcher Regelungen bezahlt, aber schlecht und nicht entsprechend ihrer
Qualifikation. Die Frage, die sich daran anschließt, lautet: Macht sich die Bundesregierung Gedanken oder gibt
es Pläne, noch in dieser Regierungszeit eine Erleichterung der Anerkennung von Berufsqualifikationen auf
den Weg zu bringen, um den Menschen die Anerkennung ihrer erzielten Qualifikation zu ermöglichen?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Weiler, wir haben am 25. März über
diese Frage geredet. Ich persönlich komme aus Niedersachsen, nicht aus Frankfurt. Frankfurt liegt in Hessen.
Meine IG-Metall-Verwaltungsstelle ist Alfeld-HamelnHildesheim. Darauf bin ich sehr stolz.

Als Gewerkschafterin, Herr Weiler, muss ich sagen,
dass mir die Galle überläuft, wenn ich sehe, wie das legitime Recht der Postbeschäftigten mit Füßen getreten
wird, nämlich das Recht auf Streik. Es ist überhaupt
nicht in Ordnung, was da passiert.

Während die Bundesregierung beharrlich schweigt,
kommen bei dem Arbeitgeber Post alle möglichen neuen
Sauereien und Schweinereien zum Vorschein. Meine
Kollegin hat eben schon Beispiele genannt. Ich kann das
noch weiter ausführen. Es sind viele Dinge passiert. Es
gab Ausschreibungen für befristete Stellen, für Leiharbeiter, Studierende werden mit extra Streikbrecherprämien geködert, Pakete werden von betriebsfremden Taxifahrern ausgeliefert, der Arbeitgeber Post missachtet
wiederholt das Arbeitsverbot an Sonntagen.

Was ist hier eigentlich los in Deutschland? Sagen Sie

mir das doch einmal. Ich finde, es ist eine ziemliche Katastrophe, was da passiert. Deutschlandweit werden gewerkschaftsfeindliche Anzeigen in der Springer-Presse
mit der Überschrift „Leere Briefkästen hat Deutschland
nicht verdient“

geschaltet. Mit solchen Geschichten wird gegen die
Streikenden Stimmung gemacht. Es ist richtig schäbig,
was da passiert.

Aus meiner Sicht ist der Bund absolut gefragt, hier
einzugreifen. Er ist der größte Einzelaktionär - das ist
auch schon von anderen gesagt worden - bei der Post
und damit für die Unternehmenspolitik verantwortlich.
Natürlich hat der Bund da etwas zu sagen. Wenn man
schweigt, macht man sich bei Gesetzesverstößen doch
mit strafbar.

Wenn Arbeitgeber frech das Verbot der Sonntagsarbeit unterlaufen, dann muss auch die Bundesebene handeln. Wer denn sonst?

Geht nicht, gibt’s nicht.

Auf Länderebene allein kommen wir bei der Lösung
dieser Probleme offenbar nicht weiter. Während man in
Bayern mit Sonntagsarbeit anscheinend keine Probleme
hat, drohen die zuständigen Ämter in Niedersachsen,
Thüringen oder Brandenburg mit Bußgeldern. In Bayern
ist Streikbruch am Sonntag also erlaubt? Woanders
nicht, und trotzdem wird es von der Post gemacht. Das
ist eine weitere Sauerei. Die Länder drohen mit Bußgeldern; aber im Grunde sind die Bußgelder am Ende viel
zu niedrig in so einer Situation für so ein Unternehmen.

Weil der Arbeitgeber Post keine spürbaren Folgen für
sein strafbares Handeln fürchten muss, kann sich Produktionschef Brinks hinstellen und im Grunde frech sagen: Auch unsere zweite Sonntagszustellung war ein
großer Erfolg. - Na toll, kann ich da nur sagen. Genau an
dieser Stelle kommt mir als Parlamentarierin die Galle
hoch: Das Verbot der Sonntagsarbeit auf Länderebene
durchzusetzen, funktioniert offensichtlich überhaupt
nicht. Der Sonntag muss frei sein, hier und heute.

Dafür mit klaren Regelungen, konsequenter Umsetzung
und regelmäßiger Überprüfung zu sorgen, das ist eine
Aufgabe des Bundes. Genau das haben die Beschäftigten
verdient.

Was bedeutet es für die Zukunft, wenn Arbeitgeber
glauben, dass Tarifverhandlungen ihnen das Recht geben, Gesetze zu brechen? Was ist, wenn Arbeitgeber
dann merken, dass solch ein Verhalten keine unmittelbaren juristischen oder politischen Folgen hat? Wenn es
sein muss, rede ich noch zehnmal hier im Bundestag
über diese Situation, und zwar immer dann, wenn es notwendig ist.

Das Tarifeinheitsgesetz konnten Sie hier vor sechs
Wochen gar nicht schnell genug durchwinken. Durch
dieses Gesetz sollten vermeintlich ausufernde Tarifverhandlungen wieder in geordnete Bahnen gelenkt werden.
Aber Pustekuchen! Das Gegenteil ist der Fall: Es waren
nicht die Streikenden bei der Bahn, die die Tarifautonomie geschwächt haben, sondern es sind Arbeitgeber wie
die Post, die systematisch dafür sorgen, dass Tarifverträge angegriffen, geschwächt und unterlaufen werden.

Mir läuft die Zeit davon.

 Sehr geehrter Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Hiller-Ohm, ich finde es klasse, dass wir 
heute wieder über unseren Antrag zur Abschaffung von
Befristungen ohne Sachgrund und von Kettenbefristungen reden .

Ich weiß gar nicht, welche Probleme Sie damit haben .
Ich finde das toll!

Im Grunde ist es so: Arbeitgeber missbrauchen mittlerweile genau diese Befristungen als arbeitsmarktpolitisches Instrument gnadenlos für Lohndumping und Behinderung von Mitbestimmung und Betriebsratsarbeit;
das wissen Sie eigentlich ganz genau . Sachgrundlose
Befristungen sind dabei nur die Spitze des Eisberges . Die
Auswahl für Arbeitgeber ist nahezu unendlich: Leiharbeit, Werkverträge, Ausgliederungen usw . Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben keine Wahl: Entweder sie akzeptieren die Befristung im Arbeitsvertrag, oder
sie kriegen das Arbeitsverhältnis nicht . Andere Chancen
haben sie an dieser Stelle doch nicht .

Zum Thema Befristungen schweigt die Bundesregierung leider seit Jahren . Weil von der Regierungsbank
rein gar nichts in Richtung einer Verbesserung für die
Beschäftigten kommt,

werden wir als Opposition nicht aufhören, diesen Antrag
immer wieder zu stellen - und wenn er Ihnen aus den
Ohren rauskommt!

Im letzten Jahr wurde jeder vierte Beschäftigte unter
25 Jahren mit einem befristeten Arbeitsvertrag abgespeist . Da lockt die Bundesregierung junge Beschäftigte
erst verbal mit der Möhre „Fachkräftemangel“, und dann
lässt sie sie über die Klinge der Befristung springen . Das
geht doch alles gar nicht, was da gemacht wird!

Stellen Sie sich einmal vor, es geht um Ihre Kinder .
Was wird aus deren Lebensplanung? Was wird aus einer
eigenen Wohnung? Was wird möglicherweise aus Enkeln, die auch in die Welt gesetzt werden müssen?

Der jungen Generation wird die Möglichkeit der Beteiligung an betrieblicher Mitbestimmung und an der Gestaltung menschenwürdiger Arbeit regelrecht vorenthalten,
und das alles mit Zustimmung dieser Regierung . Wenn
ich das mitbekomme, kommt mir persönlich immer wieder die Galle hoch .

Kettenbefristungen setzen diesem Befristungswahn
noch die Krone auf . Dutzende Arbeitsverträge, immer für
den gleichen Arbeitsplatz, immer befristet, und das über
einen Zeitraum von Jahren oder teilweise sogar von Jahrzehnten: Das ist nicht unsere Vorstellung von guter Arbeit und gutem Leben . Damit muss endlich Schluss sein .

Ich persönlich werde mich so lange wiederholen, Frau
Hiller-Ohm, bis es allen hier aus den Ohren rauskommt
und bis es endlich gerade auch für die junge Generation
die Möglichkeit gibt, aus dieser schrecklichen Situation
herauszukommen .

Für die Qualität von Arbeit ist entscheidend, ob ein
Arbeitsvertrag befristet ist oder nicht . Befristet Beschäftigte haben Angst vor dem Verlust ihrer Arbeit . Sie
schleppen sich krank zur Arbeit und halten bei Missständen im eigenen Betrieb die Klappe . Sie wehren sich nicht
gegen Ungerechtigkeiten und beteiligen sich nicht an
Warnstreiks . Befristet Beschäftigte werden ihre Arbeitnehmerrechte niemals ganz nutzen .

Ich finde, es ist ein Armutszeugnis für ein Land wie 
die Bundesrepublik, dass sich an dieser Stelle ganz einfach nichts tut, und das seit 1985, weil es davor keine
Befristung ohne Sachgrund gab, Herr Oellers . Das war
einfach so, und die Wirtschaft hat trotzdem funktioniert .

Das zeigt für mich einmal mehr, auf wessen Kosten in
unserem Land Reichtum entsteht .

Mit dieser Meinung stehen wir nicht alleine, sondern
ganz viele Beschäftigte sehen das ganz genauso, und
auch viele Gewerkschaften haben damit ein Riesenproblem, wenn sie sehen, was hier passiert . Sie können auch
ein Lied davon singen, was befristete Arbeitsplätze für

die Mitbestimmung, die Gewerkschaftsfreiheit und die
demokratische Beteiligung bedeuten .

Bei Amazon in Brieselang in Brandenburg beispielsweise arbeiten über 1000 Beschäftigte . Der Befristungsgrad beträgt 80 Prozent . 80 Prozent der Beschäftigten
haben einen befristeten Arbeitsvertrag .

Das ist nur ein Betrieb. Hier findet doch Missbrauch statt. 
Das ist überhaupt nicht in Ordnung . Es geht hier doch
nicht um Auftragsspitzen, von denen da geredet wird .

Im Grunde genommen ist es Wahnsinn, dass so viele
Menschen nur ein befristetes Arbeitsverhältnis erhalten .

Die sachgrundlose Befristung wird bei Amazon als
systematisches Mittel gegen Gewerkschaften, gegen Betriebsräte und gegen die Belegschaft genutzt .

 Vielen Dank, dass Sie mir noch einmal das Wort geben . Ich muss sagen: Der Kollege Bernd Rützel

hat mein Verständnis von der SPD wieder geradegerückt .
Nach den anderen SPD-Rednern war ich ein bisschen am
Zweifeln .

Im Grunde wollte ich gerne etwas zu Herrn Strebl
sagen . Es ist ausdrücklich so, dass Ausbildungsverhältnisse nicht in den Statistiken enthalten sind, davon ausgenommen sind . Um Ausbildungsverhältnisse geht es
auch nicht, wenn wir über sachgrundlose Befristungen
reden . Das muss man einfach klarstellen, und das wollte
ich klarstellen .

Ansonsten, Herr Strebl: Arbeitgeber haben die Möglichkeit, bei Arbeitsverhältnissen eine Probezeit von einem
halben Jahr zu vereinbaren . In dieser Probezeit kann ein
Arbeitsverhältnis ohne Angabe von Gründen gekündigt
werden; nur die Kündigungsfrist muss eingehalten werden . Das heißt mit anderen Worten: Jeder Arbeitgeber hat
die Chance, bis zu einem halben Jahr zu überprüfen, ob
ein Arbeitnehmer in Ordnung ist oder nicht . Ich persönlich kenne wenige Arbeitsplätze, bei denen es notwendig
wäre, einen Arbeitnehmer über einen noch längeren Zeitraum zu beurteilen, um sagen zu können, ob er gut oder
schlecht ist .

Deswegen braucht man die sachgrundlose Befristung
einfach nicht . Und ein Arbeitsverhältnis an dieser Stelle
auf zwei Jahre zu befristen, geht einfach nicht; das ist völlig überflüssig. Wenn so etwas doch passiert, und jemand 
sagt, dass er das braucht, dann würde ich sagen: Mensch,
das ist aber eine faule Personalabteilung; das hätte die
alles schon viel früher sehen und beurteilen können .

Beschäftigte sind keine Beamten . Und auch wenn
sie ein unbefristetes Arbeitsverhältnis haben, heißt das
nicht, dass sie bis zu ihrem Lebensende in einem Betrieb
beschäftigt sind, sondern auch dann gibt es immer die

Möglichkeit, Kündigungen auszusprechen . Das alles ist
eigentlich sauber geregelt . Das hat bis 1985 immer gut
funktioniert . Seitdem ist das anders . Ich meine, solche
Befristungen sind heute nicht nötig; das ist Missbrauch,
insbesondere gegenüber der jungen Generation, die davon besonders betroffen ist .

Wenn man sagt, dass so viele ein unbefristetes Arbeitsverhältnis haben, dann ist das ja okay . Aber schauen
Sie sich einmal die Situation der unter 25-Jährigen an!
Da liegt doch das Problem . Die jungen Leute bekommen
keine Chance . Deswegen ist unser Antrag notwendig .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Reform der Arbeitslosenversicherung ist
zwingend notwendig; das sagen wir auch als Linke .

Danke an die Grünen, dass sie diesen Punkt auf die Ta­
gesordnung gebracht haben . Über den Vorschlag der Re­
gierung hätten wir gar nicht reden dürfen .

Die Arbeitswelt hat sich in den letzten Jahren kom­
plett geändert, in vielen Punkten, aber die Regierung und
Herr Weiler tun so, als sei nichts passiert .

Die jetzige Arbeitslosenversicherung trägt den Ri­
siken der heutigen Arbeitswelt kaum Rechnung . Aller­
dings, liebe Grüne, hätte ich mir gewünscht, dass Sie
auch ein Wort dazu verlieren, dass weder prekäre Be­
schäftigungsverhältnisse noch die Lücke in der Arbeits­
losenversicherung einfach so vom Himmel gefallen sind .
Sie sind das Ergebnis falscher Politik und falscher politi­
scher Entscheidungen - und das leider mit Ihrem Zutun .
Wir müssen ehrlich sagen: Es sind maßgebliche Folgen
der Hartz­Gesetze, die einerseits die Beschäftigung un­
sicherer gemacht und andererseits viele Löcher in die
Arbeitslosenversicherung gerissen haben . Deshalb sind
für uns Linke zwei Dinge absolut wichtig: Zum einen
muss die Arbeitslosenversicherung reformiert und der
Zugang zu ihr verbessert werden . Zum anderen muss die
Arbeit selbst wieder sicherer gemacht werden .

Da dies noch nicht passiert ist, ist die heutige Forde­
rung der Grünen, kurzzeitig Beschäftigten und Selbst­
ständigen den Zugang zur Arbeitslosenversicherung zu
erleichtern, doppelt wichtig . Oft sind genau diese Be­
schäftigungsgruppen nicht durch Arbeitslosengeld I
abgesichert . Sie rutschen bei Arbeitslosigkeit direkt in
Hartz IV . Bei den Selbstständigen sind wir allerdings
der Meinung, dass sich die zu zahlenden Beiträge zur
Arbeitslosenversicherung an den erzielten Einkommen
orientieren sollten . Was für alle anderen Beschäftigungs­
gruppen gilt, sollte auch für Selbstständige gelten . Das
heißt: Wer wenig verdient, zahlt wenig, und wer viel ver­
dient, zahlt auch viel .

Ein weiterer Punkt ist die Weiterbildung . Die Arbeits­
losenversicherung in eine Arbeitslosen­ und Weiterbil­
dungsversicherung umzubauen, finden wir einfach zu
pauschal . Ich frage mich, warum die Grünen nicht zu­
nächst im bestehenden System einen Rechtsanspruch
auf Weiterbildung fordern, damit endlich an dieser Stelle
auch etwas passiert. Wir als Linke finden diesen Punkt
absolut wichtig . Es wäre doch ein naheliegender Schritt,
bevor größere Vorhaben auf den Weg gebracht werden .
Aus unserer Sicht muss die Zeit der Qualifizierung drin­
gend finanziell besser abgesichert werden.

Viele Erwerbslose können es sich schlichtweg nicht
leisten, über längere Zeit eine Weiterbildung zu absolvie­
ren . Das Arbeitslosengeld ist zu niedrig, um gleichzeitig
auch noch die Familie zu ernähren . Viele sind gezwun­
gen, zusätzlich Arbeiten für Niedrigqualifizierte anzu­
nehmen . Oft hängen sie so im Niedriglohnbereich fest
und kehren schnell in die Arbeitslosigkeit zurück . Früher
gab es bei der Teilnahme an Bildungsmaßnahmen Unter­
haltsgeld in Höhe von 73 Prozent des ehemaligen Netto­
einkommens . Die Weiterbildungsmaßnahme galt als An­
wartschaftszeit für Arbeitslosengeld, und Auszubildende
wurden nach der Ausbildung als Fachkräfte eingestuft .
Das war doch damals alles richtig so gewesen .

Eine gute Qualifizierung bringt zwar nicht automatisch
einen guten Job, sie erhöht aber deutlich die Chancen auf
einen besseren Job .

Ich fasse zusammen: Liebe Grüne, Ihr Antrag geht aus
unserer Sicht in die absolut richtige Richtung . Von daher
wünsche ich mir, dass es uns gelingt, gemeinsam hart da­
ran zu arbeiten, dass sich endlich die Bedingungen für
die Menschen in der Arbeitslosigkeit verbessern .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Im August war die Welt für die Beschäftigten
bei VW noch in Ordnung. Seit September wissen sie vom
systematischen Betrug einzelner Manager. Verbraucherinnen und Verbraucher werden verprellt, Umwelt und
Kommunen belastet. Gleichzeitig erleben wir, wie dafür
verantwortliche Topmanager mit fast 30 Millionen Euro
abgefunden werden und weich fallen. Das alles ist nicht
zu entschuldigen.

Jetzt aber stellt sich die Frage: Wer muss dafür eigentlich den Kopf hinhalten? Mit Sicherheit trifft es diejenigen, die keine Schuld an dem Skandal und an dem ganzen Schlamassel haben, nämlich die Beschäftigten.

Die Bundesregierung und die niedersächsische Landesregierung können sich sicher sein, dass wir sehr genau
darauf schauen, was sie in den nächsten Tagen machen
werden. Als Abgeordnete aus Niedersachsen und erst
recht als Gewerkschafterin der IG Metall weiß ich nur zu
gut, wie wichtig VW als Arbeitgeber für die Menschen in
diesem Bundesland ist.

Es geht hier aber nicht nur um die niedersächsischen
Beschäftigten.

In Deutschland arbeiten 160 000 Menschen bei VW,
weltweit sind es 600 000. Hinzu kommen die Beschäftigten aus den Zulieferbetrieben, die befristet beschäftigten
Leiharbeiter und die Werkvertragsbeschäftigten. Sie alle
sorgen sich derzeit um ihren Arbeitsplatz, ihre Zukunft
und die Sicherheit ihrer Familien, und das alles wegen
organisierten Betrugs von Managern.

Ich fordere Sie auf, die Befürchtungen und Ängste
der Menschen ernst zu nehmen. Sie sind schockiert, dass
so etwas bei VW passieren konnte. Können Sie sich eigentlich vorstellen, wie Angst und Unsicherheit die Menschen im Moment umtreiben? In diesem Zusammenhang
ist jetzt Arbeitsplatzsicherung das A und O bei VW.

Dabei sind alle gefragt, allen voran der Arbeitgeber VW.
Das erwarten die Arbeiter zu Recht, insbesondere dieFriedrich Ostendorff

jenigen, die bald ihre Miete nicht mehr zahlen können,
weil der befristete Leiharbeitsvertrag ausläuft.

Die Gewerkschaft und die betrieblichen Interessenvertreter haben viel Erfahrung mit Beschäftigungssicherung in Krisenzeiten. Sie wissen, wie man mit Arbeitszeitkonten, mit Arbeitszeitverkürzung und Kurzarbeit
umgeht. Nun muss endlich auch die Bundesregierung die
notwendigen gesetzlichen Rahmenbedingungen dafür
schaffen. Sie muss zusehen, dass jetzt alles unternommen wird, damit die Folgen des VW-Skandals nicht auf
die Beschäftigten und die Kommunen abgewälzt werden.

Auch Leiharbeitsbeschäftigte verdienen den Schutz
durch Kurzarbeit. Es kommt darauf an, die Arbeitsplätze
der Beschäftigten zu erhalten. Klar ist: Wenn VW hustet,
dann wackelt ganz Niedersachsen, und es wackeln unzählige Firmen über VW hinaus.

Die Bosse können sich entspannt zurücklehnen und
werden sich möglicherweise auf einer sonnigen Insel
ausruhen - nicht jedoch die Beschäftigten -, werden sie
doch alle vielleicht in Millionenhöhe abgefunden.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat
die Verantwortung für die Beschäftigten bei VW.

Sie hat auch die Verantwortung für die zig betroffenen
Beschäftigten in den umliegenden Bereichen: den Bäckereien, den Kiosken, den Supermärkten und allen anderen, die dazugehören. Nehmen Sie Ihre Verantwortung
wahr, damit dort Beschäftigung weiter erhalten bleibt.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich persönlich bin schockiert, dass fast jeden
Tag ein neues Problem in Verbindung mit VW auftaucht .
Bei den VW-Beschäftigten im ganzen Land geht mittlerweile die Angst um, und das nicht nur bei den Stammbelegschaften, sondern auch bei den Leiharbeitnehmern,
bei den Werkvertragsbeschäftigten, bei den Beschäftigten der Zulieferbetriebe . Ja, in ganzen Regionen geht die
Angst um .

Als Abgeordnete aus Niedersachsen kenne ich persönlich
viele Kolleginnen und Kollegen, die dort arbeiten . Bis
vor kurzem sind sie noch ganz normal zur Arbeit gegangen . Jetzt sitzt ihnen die blanke Angst im Nacken . Jetzt
beäugt jeder jeden kritisch: Wen wird es treffen? Wer
wird derjenige sein, der möglicherweise Konsequenzen
tragen muss? - Das Arbeitsklima - das können Sie sich
vorstellen - ist unter aller Kanone . Das wurde durch das
Fehlverhalten einzelner Topmanager verursacht, und die
Leidtragenden sind schon jetzt die Beschäftigten . Ihre
Existenzangst nehmen die Kolleginnen und Kollegen mit
nach Hause . Jetzt brauchen die Beschäftigten und ihre
Familien klare Vorstellungen und deutliche Forderungen,
was passieren soll, um die Arbeitsplätze zu erhalten .

Die notwendige Aufklärung und Aufarbeitung für Kunden und Verbraucher müssen unter der Maßgabe des
Erhalts der Arbeitsplätze laufen . Das gehört verdammt
noch mal zur unternehmerischen Verantwortung, auch
bei VW .

Das Parlament kann sich davor nicht drücken . Aus
den Betrieben kommt mittlerweile eine ganze Menge
Zuarbeit . Die VW-Betriebsräte und die zuständige Gewerkschaft IG Metall liefern dazu konkrete Konzepte,
verständlich und klar formuliert . Betriebsräte und Gewerkschaft übernehmen somit Verantwortung und handeln nach vorn gerichtet . Es kann niemand ernsthaft
glauben, dass es den gleichen Topmanagern, die die Krise verursacht und den Karren in den Dreck geschoben
haben, gelingt, das alles wieder in Ordnung zu bringen .

Die Krise ist nur mithilfe der Beschäftigten in den Griff
zu kriegen und zu meistern . Deren betriebliches Knowhow, deren Ideen und Konzepte müssen auf allen Ebenen
genutzt werden . Betriebsräten kommt da eine Schlüsselfunktion zu . VW weiß das eigentlich auch . VW hat das
in der Vergangenheit immer wieder genutzt . Dass es dort
mehr Mitbestimmung gibt als üblich, hat VW im Ergebnis nicht zum Nachteil gereicht, sondern war immer ein
Vorteil für diesen Betrieb . Die Krise zeigt aber, dass auch
das leider nicht genügt . Wir brauchen mehr Mitbestimmung an der Stelle .

Ich zitiere hierzu aus der gemeinsamen Erklärung der
IG Metall und des VW-Konzernbetriebsrats:

Deshalb stehen wir dafür, dieses Mitbestimmungsmodell nicht nur zu verteidigen, sondern es konsequent weiterzuentwickeln .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Aufgabe ist
es, diese Forderung aufzugreifen und umzusetzen . Jetzt
bin ich nicht nur bei VW, sondern bei der Mitbestimmung
im ganzen Land . Mitbestimmung zeichnet sich nicht dadurch aus, dass Betriebsräte immer erst konsultiert oder
hinzugezogen werden, wenn der Karren bereits im Dreck

ist . Es geht darum, dass grundlegende Unternehmensentscheidungen nicht mehr länger an den Beschäftigten und
ihren Betriebsräten vorbei getroffen werden . Sie brauchen Mitbestimmungsrechte bei wirtschaftlichen Fragen
und bei der Frage der strategischen Ausrichtung des Unternehmens .

VW will zukünftig Beschäftigte, die Hinweise darauf geben, dass etwas schiefgelaufen ist, schützen . Ich
erwarte von der Bundesregierung einen gesetzlichen
Schutz für Whistleblower, nicht nur bei VW, sondern in
allen Betrieben, in allen Firmen .

Die Automobilindustrie - nicht nur VW - darf sich dank
der Bundesregierung selber kontrollieren . Was ist das
denn für ein Mist? Hier erwarte ich von der Bundesregierung klare gesetzliche Kontrollregelungen .

Die Belegschaft und die Öffentlichkeit haben ein berechtigtes Interesse daran, dass der Skandal vollständig
aufgedeckt wird . Die Linke steht dabei an der Seite der
Beschäftigten .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Stegemann, lieber Herr
Oellers, wir haben das Thema schon oft diskutiert, und
wir werden das Thema noch zehnmal diskutieren - so
lange, bis die Regelungen geändert sind . Denn Tatsache
ist: Der Missbrauch von Leiharbeit und Werkverträgen
ist in vielen Bereichen betriebliche Realität, und das insbesondere für die junge Generation . Ob Sie das wahrnehmen wollen oder nicht: Das ist ganz einfach so, und das
können wir auch beweisen .

Deswegen finde ich es in Ordnung, dass wir darüber reden . Aber Sie jammern schon wieder darüber, dass Sie
mit uns über dieses Thema reden müssen .

Das ist Ihre Aufgabe . Deswegen sind Sie hier, und dafür
bekommen Sie und andere auch Ihr Geld .

Frau Nahles hat schon 2014 darüber gesprochen, dass
sie den Missbrauch eindämmen möchte, aber seitdem
ist nichts passiert, tote Hose . Nur das Streikrecht wurde
eingeschränkt . Wir bleiben dabei: Der Missbrauch von
Leiharbeit und Werkverträgen muss endlich eingedämmt
werden, und zwar sofort,

zumal letzte Woche auf Anfrage der Linken herauskam,
dass die Bundesagentur für Arbeit Leiharbeitsfirmen
rechtswidrig mit Versicherungsgeldern bezuschusst. Was
für ein Skandal! Das sagt auch der Bundesrechnungshof,
der die Vergabepraxis der Bundesagentur für Arbeit in
Bezug auf Leiharbeitsunternehmen überprüft und eine
ungerechtfertigte Subventionierung festgestellt hat. Was
sagen Sie dazu? Ist das in Ordnung, dass Leiharbeitsfirmen auch noch zusätzlich unterstützt werden? Das ist
doch ein Skandal!

Übrigens steht in der Koalitionsvereinbarung, dass
man den Einsatz von Leiharbeitnehmern als Streikbrecher verhindern will. Das war das ursprüngliche Ziel von
Frau Nahles. Erinnern wir uns, was in der letzten Tarifrunde bei der Post passiert ist - ich sage ausdrücklich: die
Post gehört zu 21 Prozent der Bundesregierung -:

Damals wurden Leiharbeitnehmer ungeniert zum Streikbruch eingesetzt. Gerade diesen Missbrauch von Leiharbeit wollte Frau Nahles doch eindämmen. Und jetzt hört
man, dass genau dieses Verbot des Einsatzes von Leiharbeitnehmern als Streikbrecher nicht kommen soll. Das ist
eine ganz schreckliche Geschichte.

Das kann doch wohl nicht wahr sein! Wir reden hier über
Missbrauch!

Völlig unnütz erscheint eine Regelung, mit der die
Ministerin die Höchstüberlassungsdauer - das ist eben
schon angesprochen worden - von 24 Monaten auf
18 Monate beschränken will; denn die Hälfte der Leiharbeitsverhältnisse dauert weniger als drei Monate - weniger als drei Monate! Man höre und staune: Dort, wo
Tarifverträge gelten, da will die Ministerin es mit den
18 Monaten nicht so genau nehmen. Mit anderen Worten: Es soll wieder Spielräume für andere Möglichkeiten
geben. Scheinbar haben die Ministerin und die Koalitionsfraktionen keine Sorge, dass uns die sogenannten
christlichen Gewerkschaften erneut mit Gefälligkeitstarifverträgen überschwemmen, die dann nicht mehr einzudämmen sind.

Nun zu den Werkverträgen: Werkverträge sind zur
Umgehung von Arbeitnehmerstandards für Arbeitgeber
zunehmend attraktiv geworden. Unternehmen können
völlig legal

1)

- Sie dürfen gleich, wenn Sie möchten, oder stellen Sie
mir einfach eine Frage; ich beantworte sie gerne - unter-
nehmerische Risiken ausgliedern und die Verantwortung
an nichttarifgebundene Lohndumpingfirmen übertragen.

1) Siehe Berichtigung, 134. Sitzung, Seite 13133

Das ist Missbrauch von Werkverträgen auf breiter Ebene.
Jeder weiß, dass der einzige Schutz gegen Missbrauch
die Stärkung der Mitbestimmungsrechte der Betriebsräte
ist. Aber ausgerechnet das will Frau Nahles scheinbar
nicht. Der Ministerin geht es nur um die Verbesserung
von Informationsrechten. Die gibt es aber schon heute.
Das ist wieder nur heiße Luft.

Die Linke hat als erste Fraktion im Bundestag das
Problem des Missbrauchs von Werkverträgen angesprochen. Wir fordern, dass es an dieser Stelle endlich klare
gesetzliche Regelungen gibt: Gleicher Lohn für gleiche
Arbeit ab dem ersten Tag, Betriebsräte benötigen ein
zwingendes Mitbestimmungsrecht, und es bedarf wirksamer Kontrollen und empfindlicher Strafen bei Scheinwerkverträgen.

 Vielen Dank . - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr

verehrte Damen und Herren auf der Tribüne! Wir reden
gerade über 16 000 Beschäftigte hier in Deutschland, die
bei Tengelmann noch arbeiten . Diese Kolleginnen und
Kollegen bangen jetzt schon seit Monaten um ihre Arbeitsplätze und wissen nicht, was in Zukunft mit ihnen
passiert .

Als Gewerkschaftssekretärin habe ich unheimlich
viele solcher Konflikte in den Betrieben erlebt. Ich habe
erlebt, wie viele Tränen da geflossen sind. Ich habe erlebt, was das für die Leute bedeutet hat; denn wenn wir
von 16 000 Menschen reden, dann reden wir auch von
16 000 Existenzen, um die es in diesem Fall gerade geht .

Es sind in der Regel nicht die Beschäftigten, die solche Situationen verursacht haben und die dafür gesorgt
haben, dass das Kind kurz davor ist, in den Brunnen zu
fallen . Das sind aber diejenigen, die am Ende immer unter den Konsequenzen zu leiden haben . Das passiert mit
den Beschäftigten . Im Grunde kann es den Betroffenen
und auch mir als Gewerkschaftssekretärin scheißegal
sein, wie am Ende dieser Auseinandersetzung der Eigner
des Betriebes heißt und wem er am Ende gehört . Entscheidend ist, was mit den Existenzen passiert, was mit
den Arbeitsplätzen passiert und wo die Menschen arbeiten . Im Grunde ist es egal, wie der Eigner am Ende heißt .
Wichtig ist, was am Ende in der Packung drin ist .

Entscheidend wird sein, unter welchen Bedingungen
es für diese Beschäftigten weitergehen wird . Wenn man
die Branche betrachtet, stellt man fest, dass der Einzelhandel im Grunde eine der größten Branchen ist, die wir
hier in Deutschland haben . Dort arbeiten circa 2,7 Millionen Beschäftigte, und das sind überwiegend Frauen .
Über 50 Prozent der Beschäftigten sind Frauen, und das
gilt natürlich auch für Kaiser’s Tengelmann . Diese Frauen arbeiten überwiegend in Teilzeit, oftmals in Minijobs .
Es gibt einen massiven Verdrängungswettbewerb in den
Einkaufsstraßen und Einkaufszentren . Im Grunde stellt
sich schon lange die Frage, was mit den Arbeitsplätzen
im Einzelhandel passiert .

Die Tarifbedingungen sind unglaublich stark ausgehöhlt worden . Es gibt viele Arbeitgeber - an der Spitze
die Firma Edeka -, die dafür sorgen, dass die Betriebe aus
den Arbeitgeberverbänden ausgegliedert werden . Damit
werden die Tarifverträge ad absurdum geführt . Die Tarifbindung in den Bereichen ist mittlerweile sehr schlecht,
und das ausgerechnet in einer Branche, mit der wir alle

immer wieder zu tun haben, wenn wir einkaufen gehen .
Weil wir wissen, dass die tariflichen Bedingungen in diesem Bereich nicht passen, muss das, finde ich, ganz besonders intensiv diskutiert werden . Denn diese Situation
hat auch etwas damit zu tun, dass Firmen in Schwierigkeiten geraten und am Ende die Arbeitsplätze infrage stehen .

Prozentual gesehen ist die Tarifbindung der Beschäftigten im Westen mittlerweile auf 42 Prozent und im Osten auf 33 Prozent gesunken . Was die Betriebe angeht,
sind im Westen 70 Prozent der Betriebe ohne Tarifbindung . Im Osten sind es 77 Prozent .

- Edeka ist auch das Beispiel dafür . Edeka selbst ist im
Arbeitgeberverband und zahlt den Flächentarif . Aber alle
ausgegliederten Betriebe sind nicht mehr im Arbeitgeberverband . Das sind Probleme in der Branche .

Von daher bin ich der Auffassung, dass man, wenn
man darüber diskutiert, auf jeden Fall mit diskutieren
muss, welche Anforderungen wir im Falle einer Zusage,
dass Edeka Tengelmann übernehmen kann, stellen . Ich
will den Werbespruch von Edeka aufgreifen: „Wir lieben Lebensmittel“ . Die Arbeitnehmerrechte liebt Edeka
nicht . Da müsste eine ganze Menge passieren, damit
Edeka zu einem guten Betrieb wird .

- Nennen Sie das ruhig Quatsch . Wir können gerne darüber diskutieren . Das würde ich gerne mit Ihnen machen .

Die Forderung, die ich als Mitglied der Fraktion Die
Linke habe, ist: Die Entscheidung darf im Interesse der
Beschäftigten nicht an der Gewerkschaft Verdi, den Betriebsräten und den Beschäftigten vorbeigehen .

Und sie muss unter der Maßgabe erfolgen: Wir reden
über Flächentarifverträge und Mitbestimmung in den
Betrieben .

Wenn das erledigt ist, dann ist, finde ich, ein wichtiger
Schritt im Interesse der Beschäftigten bei der Firma Tengelmann getan .

Vielen Dank .

 Vielen Dank, Herr Präsident . - Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Mutter hatte sich Anfang der 70er-Jahre gewünscht, dass ich eine Ausbildung im öffentlichen
Dienst beginne .

Damals galt: Wer einen gut bezahlten Job haben will,
geht in die Privatwirtschaft; wer einen sicheren Job haben will, geht in den öffentlichen Dienst .

Diese Zeiten sind aber lange vorbei .

- Deswegen bin ich Abgeordnete geworden . Genau! Heute ist jede zehnte Stelle im öffentlichen Dienst befristet . Das betrifft mehr als eine halbe Million Beschäftigte .
Fast die Hälfte von ihnen sind junge Leute im Alter von
25 bis 34 Jahren . Kein Wunder, dass die Arbeit im öffentlichen Dienst gerade für junge Leute immer unattraktiver
wird!

Befristung bedeutet eine permanente Unsicherheit
und in der Lebens- und Familienplanung ebenfalls keine Sicherheit . Von den über 5 Millionen Beschäftigten

im öffentlichen Dienst geht die Hälfte bis 2030 in Rente .
Trotzdem erfolgt heute nahezu jede zweite Einstellung
befristet . Wie kurzsichtig handelt dieser Staat eigentlich,
wenn er seinen Nachwuchs durch systematische Befristungen bewusst kleinhält?

So, Kolleginnen und Kollegen, kann man sich auch selbst
schachmatt setzen .

In der anstehenden Tarifrunde im öffentlichen Dienst
verlangen die Gewerkschaften neben einer Lohnerhöhung eine tarifliche Regelung, die Befristungen zum
Ausnahmefall macht .

Am 21 . März beginnen die Tarifverhandlungen in Potsdam . Verhandlungsführer für den Bund ist der Bundesinnenminister - ausgerechnet Herr de Maizière! Sein
Meisterstück hat er beim Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge abgeliefert . Seitdem ist dieses Amt bei chaotischer Personalpolitik und desaströsem Management
ganz vorn . In keiner anderen Verwaltung offenbart sich
ein so deutliches Staatsversagen, das von ganz oben ausgeht .

Zur Erinnerung: Nachdem der Bundesinnenminister den
Leiter des Bundesamts gefeuert hatte, ließ er die strukturellen Ursachen für die Nichtbewältigung der Asylanträge einfach bestehen . Das bedeutete eine bewusste personelle Unterbesetzung bei gleichzeitig rapide wachsenden
Aufgaben . Neben einem neuen Leiter müssen jetzt vor
allem befristet Beschäftigte die Aufgabe stemmen . Das
ist die Antwort auf die Frage, warum ein so zentrales Amt
in einer solchen zentralen Frage nicht funktionsfähig ist .
Eine derart unfähige Personalpolitik grenzt schon an Sabotage .

Das Beispiel zeigt eins ganz deutlich: Mit befristet
beschäftigtem Personal können zentrale staatliche Anforderungen nicht durchgeführt werden . Das betrifft nicht
nur die Beschäftigten des Bundes, sondern auch die der
Kommunen . Die kommunalen Arbeitgeber reden angesichts der anstehenden Tarifrunde reflexartig von leeren
Kassen . Sie nehmen die Flüchtlingssituation zum Anlass,
die Forderung nach mehr Lohn und Gehalt im Vorfeld
abzuwehren . Das eine hat mit dem anderen nichts zu tun .

Die Beschäftigten in den Verwaltungen machen gerade angesichts der vielen Asylsuchenden in Deutschland
einen sehr guten Job und bewältigen die Aufgaben in den
Kommunen .

Damit das so bleibt, sind Rahmenbedingungen wichtig,
und die werden hier gemacht . Deswegen fordern wir in
unserem Antrag die ersatzlose Streichung der sachgrundlosen Befristung .

Die Befristung zur Erprobung muss ebenso wie die Befristung wegen Zweckbindung von Haushaltsmitteln aus

dem Gesetz entfernt werden . Wenn bei demselben Arbeitgeber zweimal aufeinanderfolgend aus sachlichen
Gründen befristet wurde, ist von einem unbefristeten
Arbeitsbedarf auszugehen . Schluss mit den Kettenbefristungen! Schluss mit den sachgrundlosen Befristungen!
Schluss mit dem ganzen Befristungsirrsinn!

Die Bundesregierung kann in ihren Ministerien und
Behörden mit positivem Beispiel vorangehen . Dass der
Staat über Jahre hinweg systematisch Personal abgebaut
hat, spüren die Menschen in der ganzen Republik . Versuchen Sie mal, einen Termin zu kriegen, um ihren Ausweis
zu verlängern .

- Richtig . - Besonders schlimm ist die Situation im
öffentlichen Dienst in Baden-Württemberg . Die Befristungsquote liegt dort deutlich über dem Bundesdurchschnitt . Das ist ein eklatantes Versagen der Landesregierung Kretschmann . Es ist im ureigenen Interesse
von Staat und öffentlicher Verwaltung, dass dort gute
Arbeit geleistet wird . Das setzt gute Arbeitsbedingungen
und einen guten Verdienst voraus .

Ich bin damals dem Rat meiner Mutter nicht gefolgt
und bin stattdessen Gewerkschaftssekretärin und dann
Bundestagsabgeordnete geworden . Sie und die Beschäftigten im öffentlichen Dienst können sich aber darauf
verlassen, dass wir die Kolleginnen und Kollegen weiterhin unterstützen .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Was bedeuten die Auswirkungen des Abgasskandals für die Beschäftigten? Für viele Leiharbeitnehmer, zum Beispiel in Zwickau, heißt es jetzt schon:
Tschüs, VW! - Für sie ist es das Ende der Chance auf einen Dauerarbeitsplatz in der Stammbelegschaft . Für viele befristet Beschäftigte bedeutet es keine Festeinstellung
oder keine Verlängerung der Befristung . Zulieferbetriebe
halten Investitionen zurück und haben bereits Kurzarbeit
beantragt . Die Betroffenheit ist dabei unterschiedlich
hoch . Es gibt nach wie vor Standorte mit Mehrarbeit .
Gleichzeitig wird am nächsten Standort bereits Kurzarbeit eingeführt . Im letzten Jahr lautete die zentrale Aussage der Interessenvertretung: Wir zahlen nicht für eure
Krise! - Dabei muss es auch bleiben .

Schwieriger ist es in den Rand- und Zulieferbereichen .
Viele Logistikunternehmen, die als Werkvertragsfirmen
bei VW, Opel, Mercedes und Co . arbeiten, haben weder Tarifverträge noch Betriebsräte . Tarifverträge und
Betriebsräte sind aber eine wichtige Voraussetzung, um
Auswirkungen einer Krise im Interesse der Beschäftigten
zu bewältigen . Auch hier gilt: Beschäftigungssicherung
hat oberste Priorität .

Ich bin fest davon überzeugt, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den verschiedenen Betrieben alles tun werden, um den Karren aus dem Dreck
zu ziehen . Sie werden dazu ihre ganze Kraft und Qualifikation einsetzen. Das setzt allerdings die Sicherheit
ihrer Arbeitsplätze voraus . Ihre betrieblichen Interessenvertretungen werden nichts unversucht lassen, um diese
Krise zu überwinden . Kurzarbeit, Arbeitszeitverkürzung,
Regelungen über Tarifverträge und Betriebsvereinbarungen waren schon in der Vergangenheit Instrumente . Wo
es keine Betriebsräte gibt, müssen welche geschaffen
werden .

Dort, wo es aber welche gibt, endet deren Mitbestimmung bei wirtschaftlichen Angelegenheiten . Das muss
sich ändern .

Wir brauchen zukünftig Mitbestimmung über das Was,
Wie und Wo in der Produktion .

Die Zeit ist reif, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
an der wirtschaftlichen Gestaltung ihrer Betriebe zu
beteiligen . Was ist die unternehmerische Freiheit wert,
wenn die einen ihren Arbeitsplatz verlieren und die anderen mit Abfindungen in Millionenhöhe nach Hause gehen? Deswegen benötigen Beschäftigte Mitsprache und

Vetorechte, wenn sie bemerken, dass die Entwicklung in
die falsche Richtung geht .

Für VW bedeutet die Auswirkung des Skandals deutlich reduzierte Absatzzahlen . Ein differenzierter Blick
macht deutlich, dass der Abgasskandal einen längst eingesetzten Trend beschleunigt . Ein strukturelles Problem
wird offensichtlich: Wie entwickelt sich die Automobilindustrie? In Norwegen oder in den USA wird seit Jahren
verstärkt in E-Mobilität investiert; sie investieren in Forschung und Entwicklung und schaffen gleichzeitig die
dazu notwendige Infrastruktur .

Das Problem bei VW ist doppelt dramatisch: Zum einen muss dort mit Fehlmanagement, Betrug und verlorenem Vertrauen umgegangen werden, zum anderen geht
es aber auch darum, den Anschluss an die technologische
Entwicklung nicht zu verlieren . Wenn wir Pech haben,
sehen wir nur noch die Schlusslichter dieser Entwicklung .

Skandale muss man bewältigen . Vertrauensverlust
muss behoben werden . Bei der Bewältigung der notwendigen Umstrukturierungen muss die Bundesregierung in
großen Schritten die Bedingungen schaffen . Kaufprämien für Elektroautos genügen nicht .

Das braucht Mut und Kraft . Aber ohne die Beschäftigten geht es gar nicht . Um an der strategischen Neuausrichtung der Automobilbranche mitzuarbeiten, brauchen
Beschäftigte Sicherheit . Packen wir es an - mit den Beschäftigten und nicht gegen sie!

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Dass wir über Arbeitszeit reden können, liegt
unter anderem daran, dass es einen kontinuierlichen Anstieg bei der Produktivität gegeben hat und weiterhin geben wird, zum Beispiel durch die Industrie 4 .0 . Bei der
Verteilung der Arbeitszeit haben Betriebsräte ein ziemlich starkes Mitbestimmungsrecht . Problematisch wird
es aber schon bei den ganzen Ausnahmeregelungen im
Arbeitszeitgesetz: verlängerte Öffnungszeiten und verkaufsoffene Sonntage hier, Wochenend- und Nachtarbeit
da . Wenn wir über mehr Zeitsouveränität reden, können
wir direkt damit beginnen, genau diese Ausnahmeregelungen zu streichen .

Millionen Menschen insbesondere im Einzelhandel hätte
man dann sofort geholfen .

Die Grünen haben recht: Wir brauchen eine neue
Arbeitszeitkultur . Aber dazu müssen wir an den realen
Problemen ansetzen . Sie können doch nicht einfach über
flexible  Arbeitszeiten  reden,  ohne  auch  auf  Höchstarbeitszeiten und Überstunden einzugehen . Nirgends sonst

in Europa werden so viele Überstunden geleistet wie in
Deutschland . Wer in der Arbeitszeitdebatte tatsächlich
Verbesserungen für alle Menschen erreichen will, muss
das Kind beim Namen nennen . Deswegen fordert die
Linke die Reduzierung der gesetzlichen Höchstarbeitszeit als Signal an alle Beschäftigten .

Wir reden doch im Bundestag nicht über Arbeitszeit, weil
wir den Arbeitgebern noch längere Arbeitszeiten ermöglichen wollen . Nein, wir reden über Arbeitszeit, damit
sich die Beschäftigten die Zeitsouveränität endlich zurückholen können .

Wir wollen ein Rückkehrrecht auf Vollzeit, also auf
mehr Arbeit . Gleichzeitig müssen wir über kollektive Arbeitszeitverkürzungen zu vollem Lohn- und Personalausgleich nachdenken .

Arbeitsverdichtung herrscht allerorts: immer mehr Arbeit
mit weniger Personal und in höherem Tempo . Selbst in
Krankenhäusern  geht Profit  vor Patienten. Diese Unlogik ist einer neoliberalen Entwicklung geschuldet, an
der sich der Gesetzgeber aktiv beteiligt hat . Das einzugestehen und diese Schieflage zu beheben, wäre ein erster Schritt hin zu einer ehrlichen Arbeitszeitdiskussion .
Wenn es um die Zeitbedürfnisse der Menschen geht, ist
Ehrlichkeit super wichtig .

Das ist mein grundsätzliches Problem mit dem Antrag
der Grünen . Sie fordern darin einen Vollzeitkorridor und
Wahlarbeitszeiten, selbstbestimmt über Einsatzort und
Wochentage . Diese Wahlfreiheit kommt bei einigen bestimmt sehr gut an . Bei denjenigen, bei denen es keinen
Unterschied macht, ob sie vom Büro aus, von zu Hause
aus oder im Café bei einem Cappuccino am Laptop arbeiten, geht das. Aber was  ist mit dem Krankenpfleger, 
der Industriemechanikerin oder dem Busfahrer im Dreischichtsystem? Was ist mit der Verkäuferin, der Kellnerin oder dem Gebäudereiniger? Diese werden aus meiner
Sicht nicht erfasst . Wo sind die Vorschläge zur selbstbestimmten Arbeitszeit für diese Beschäftigten?

Eine Debatte über Zeitsouveränität macht gesellschaftlich doch nur Sinn, wenn sie nicht ausschließlich
Menschen in privilegierten Jobs zum Maßstab nimmt .
Genau das tun Sie aber und stellen sich damit aus unserer Sicht auf eine Stufe mit Arbeitgeberpräsident Kramer
mit seinem Flexibilisierungswahn . Ich habe noch nicht
über die Leute in Miniteilzeit, Dauerbefristungen oder
die vielen Erwerbslosen geredet, die alle händeringend
mehr arbeiten wollen .

Wir müssen das Bedürfnis nach Zeitsouveränität aller
Menschen darauf abklopfen, wie es erstens mit einer gerechten, echten Umverteilung von Arbeit machbar ist und

wer zweitens am Ende über Flexibilität entscheidet: der
Beschäftigte oder der Chef . Wir können uns die Diskussion sparen, wenn am Ende immer wieder das Interesse
der Arbeitgeber im Vordergrund steht .

Wir brauchen endlich einen Perspektivwechsel in dieser Frage . Diejenigen, die die Werte schaffen und damit
den Reichtum in dieser Gesellschaft, müssen im Zentrum
der Diskussion stehen,

sonst verkommt die Arbeitszeitdiskussion nur wieder zu
einem profitablen Deal für die Arbeitgeber. Das werden 
die Beschäftigten nicht mitmachen - und die Linke auch
nicht .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! 1 Milliarde Euro wollen Union und SPD für
die Erforschung der Arbeitswelt bis 2020 auf den Tisch
legen .

Die Humanisierung der Arbeitswelt soll erforscht werden . Dabei wird die Digitalisierung besonders in den
Blick genommen .

Das ist klasse; das gab es zuletzt in den 80er-Jahren .
Dem damaligen Programm verdanken wir zum Beispiel
eine verstärkte Diskussion über Lärmschutz und Gruppenarbeit als Form der Arbeitsorganisation in den Betrieben . - So weit, so gut .

Aus meiner Erfahrung als Gewerkschafterin kann ich
mich aber daran erinnern, was auf Druck der Arbeitgeber

seinerzeit politisch nicht umgesetzt wurde, zum Beispiel
die Mitbestimmung der Beschäftigten über ihren Arbeitsplatz und ihre Arbeitsorganisation . So weit ging die Sozialpartnerschaft schon damals nicht; denn immer wenn
Unternehmer glauben, dass jemand in ihre unternehmerische Freiheit und Verfügungsgewalt eingreift, kommt
ein klares Nein, und danach passiert dann politisch nichts
mehr . Das kritisieren die Gewerkschaften bis heute .

Das aktuell geplante Forschungsvorhaben der Bundesregierung wird sich also daran messen lassen müssen,
ob zentrale Ergebnisse diesmal umgesetzt werden . Ich
muss aber ehrlich sagen: Daran habe ich meine Zweifel .

Die Arbeitgeberverbände haben ihre Vision zur Arbeit
der Zukunft längst auf den Tisch gelegt . Auf dem Spiel
stehen mal wieder Arbeitnehmerschutzrechte, wie der
Kündigungsschutz, aber auch der Achtstundentag und
das Renteneintrittsalter . Wenn das so kommt, dann zahlen die Beschäftigten mal wieder die Zeche der ganzen
Sache .

Die jungen Menschen, die heute ihren Start ins Berufsleben haben, sind die Generation, die ihr Leben in einer neuen digitalen Welt gestalten muss . Wie sehen deren
Zukunft und heutige Situation schon aus? Zum Einstieg
in den Arbeitsmarkt werden gerade junge Menschen bis
25 Jahre mit einer Menge prekärer Arbeitsbedingungen
konfrontiert, denen sie ausgesetzt sind . Jeder Vierte bekommt nur einen befristeten Arbeitsplatz oder einen Minijob, und fast die Hälfte arbeitet im Niedriglohnbereich .

Wie prekär und besorgniserregend die Situation junger
Menschen ist, können wir also schon heute sehen . Dazu
brauchen wir eigentlich kein Forschungsprogramm .

Diese Menschen können schon heute von ihrer Arbeit
nicht mehr leben, und Sie schauen einfach zu, obwohl
Sie das alles schon wissen . Deswegen stellt sich für uns
eine völlig andere Frage: Wird der digitale Wandel zu einer weiteren Verschärfung der bereits existierenden Probleme und Belastungen von Beschäftigten führen oder
nicht?

Es gibt schon heute zu viele Ausnahmen von der Regel . Deswegen befürchte ich, dass die Bundesregierung
die Forschungsergebnisse, durch die die Arbeitnehmerrechte gestärkt oder ausgeweitet werden sollen, im Zweifel einfach ignorieren wird .

- So war das schon damals vor 40 Jahren, und Sie müssen nicht sagen, das sei Quatsch . Sie müssen einfach einmal schauen, was damals passiert ist .

Ich glaube nicht mehr, dass SPD und CDU/CSU ein
ernsthaftes Interesse daran haben, die Arbeitnehmerrechte zu stärken . Sie sagen zwar, dass Sie etwas für Beschäftigte machen, aber am Ende kommt immer nur heiße Luft
dabei heraus .

Immer wenn Sie etwas für die Beschäftigten regeln,
bauen Sie eine Hintertür ein, ein Einfallstor für Arbeitgeber, damit die Ihre Regeln vom ersten Tag an ignorieren
und unterwandern können . Dazu ein Beispiel: Ein Mindestlohn war notwendig und musste eingeführt werden .
Millionen Beschäftigte sind heute darauf angewiesen .

Nach langem Druck - auch von uns - haben Sie einen
Mindestlohn eingeführt,

aber nur mit Ausnahmen, verdammt noch mal .

Diese Ausnahmen betreffen gerade junge Beschäftigte .
Praktikanten und Jugendliche unter 18 Jahren sind junge
Menschen, nichts anderes .

Seit zwei Jahren warten wir nun schon darauf, dass Sie
Ernst damit machen, den Missbrauch von Leiharbeit und
Werkverträgen einzudämmen . Wann kommt das endlich?
Wann passiert jetzt endlich mal etwas?

Ihr Antrag ist ein notwendiger Schritt in die richtige
Richtung .

Die Digitalisierung kann eine Chance für unsere Gesellschaft sein, zu einer Humanisierung der Arbeitswelt zu
kommen . Aus unserer Sicht fehlt in Ihrem Antrag aber
absolut, an den realen Problemen anzusetzen, denen die
Beschäftigten schon heute ausgesetzt sind .

Deswegen kann ich Sie nur bitten: Stimmen Sie unserem Antrag zu, damit genau dieser Teil in das Projekt mit
eingeführt wird und eine Rolle spielt .

Vielen Dank .

 Vielen Dank . Es ist sehr nett, dass Sie mir Gelegenheit

zu einer Kurzintervention geben; denn es ist mir wichtig,
Herrn Oellers zu erklären, wieso ich von der Spaltung in
der Belegschaft geredet habe .

Ich weiß nicht, ob Sie nicht wahrgenommen haben,
dass die Arbeitswelt seit Jahren immer flexibler geworden ist und dass immer mehr Betriebe aufgespalten und
aufgeteilt worden sind . Wenn ich in die Betriebe schaue,
die ich kenne, dann sehe ich: Es gibt festbeschäftigte Arbeitnehmer, es gibt befristet beschäftigte Arbeitnehmer;
Leiharbeitnehmer arbeiten neben Werkvertragsbeschäftigten; alle verdienen unterschiedlich . - Können Sie sich
vorstellen, wie das bei den Beschäftigten ankommt, dass
jemand sein Leben lang die gleiche Arbeit macht wie der
Nachbar oder die Nachbarin und trotzdem nicht gleich
bezahlt wird? Was da passiert, ist überhaupt nicht in Ordnung .

Ich bin von daher stolz darauf, dass ich in meiner Rede
gesagt habe, dass es sich um eine Spaltung der Belegschaften handelt, und ich nicht alles schöngeredet und
so getan habe, als sei das kein Problem . Das ist ein Problem und bleibt ein Problem, solange Sie nicht den ersten
Schritt machen und Flexibilisierungen an manchen Stellen wieder ein Stück zurückzunehmen .

Dass Sie unseren Antrag nicht unterstützen, überrascht
mich nicht wirklich. Damit habe ich gerechnet. Ich finde
es trotzdem schade . Reden Sie einfach mal mit jungen
Leuten, damit Sie wissen, was die davon halten .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Seit 30 Jahren nehme ich als Gewerkschaftssekretärin an Tarifverhandlungen teil . Ich bin in dieser
Diskussion völlig irritiert . Als Bundestagsabgeordnete verstehe ich meine Rolle als die einer Arbeitgeberin .
Herr de Mazière ist Verhandlungsführer des Bundes; er
ist also nicht irgendjemand . Deswegen müssen wir doch
mit ihm reden und mit niemand anderem .

Zwei Forderungen in der Tarifrunde im öffentlichen
Dienst liegen mir deshalb besonders am Herzen: erstens
die Übernahme der Auszubildenden und zweitens die
Abschaffung der sachgrundlosen Befristungen .

Eine Übernahme der Auszubildenden ist in vielen Tarifverträgen mittlerweile gängige Praxis, insbesondere
in den Industrietarifverträgen . Da muss der öffentliche
Dienst unbedingt nachziehen .

Auszubildende werden nicht gleich zu Beamten auf Lebenszeit, wenn man ihnen eine Festanstellung garantiert .
Alle reden landauf, landab über den Fachkräftemangel .
Wieso hält man nicht an denen fest, die man jahrelang
teuer ausgebildet hat? Das ist aus meiner Sicht unklug
und in der Diskussion um Fachkräftemangel echt schräg .

Entweder haben wir tatsächlich einen Fachkräftemangel - dann brauchen wir die Ausgelernten als qualifiziertes Personal im öffentlichen Dienst -, oder das ganze
Gerede vom Fachkräftemangel ist reines Gefasel und Geschwafel, um die Leute gefügig zu machen .

Die zweite Tarifforderung, über die ich sprechen will,
ist die Abschaffung der sachgrundlosen Befristungen . Ich
weise immer wieder darauf hin, wie auffallend hoch die
Befristungsquote im öffentlichen Dienst ist . Können Sie
sich vorstellen, was das für die Beschäftigten bedeutet?
Dass die CDU/CSU das nicht kann - schade, dass Herr
Oellers nicht da ist -, weiß ich aus mehreren Diskussionen . Dabei ist längst klar, dass Befristungen gute Arbeit
verhindern .

Sie, liebe SPD, die Sie sich die Forderung nach guter
Arbeit immer wieder fett auf Ihre Fahnen schreiben, haben nach dieser Diskussion zwei Möglichkeiten . Erstens:
Sie akzeptieren die Notwendigkeit zur Abschaffung der
sachgrundlosen Befristungen .

Dann lassen Sie uns das endlich machen .

Oder zweitens: Sie wissen um die Notwendigkeit der Abschaffung und wollen sie - das sagen Sie jedenfalls immer wieder -, aber kuschen weiterhin vor der CDU/CSU .

Auf genau diesen Zirkus haben die Beschäftigten keine
Lust mehr . Sie wollen endlich die notwendigen Verbesserungen, zumindest in ihrem Beschäftigungsbereich,
durchsetzen .

Die Kolleginnen und Kollegen mussten das Thema
Befristungen auf die Tarifebene heben, weil die Bundesregierung ihrem Wunsch, an dieser Stelle endlich etwas
zu machen, nicht nachgekommen ist . Es ist eigentlich
Aufgabe des Gesetzgebers, das Problem der Befristungen für alle Beschäftigten zu regeln . Das ist seit Jahren
nicht in Ordnung . Seit Jahren diskutieren wir darüber .
Dass auf diesem Gebiet nichts passiert, das ist einfach
ein Skandal .

Herr Oellers, der, wie gesagt, leider nicht da ist, und die
CDU/CSU können sich noch so sehr aufregen . Wir werden dieses Thema immer wieder auf die Tagesordnung
setzen, sooft wir nur können . Ich sage Ihnen ganz deutlich: Die Linke wird so lange Diskussionen über dieses
Thema führen, bis die sachgrundlosen Befristungen endlich Geschichte sind .

Leider stellen auch Arbeitgeber zunehmend Forderungen in Tarifrunden, so auch im öffentlichen Dienst . Die
kommunalen Arbeitgeber wollen die tariflich geregelten
Betriebsrenten kürzen .

Zur Erinnerung: Die Bundesregierung beabsichtigt die
Absenkung des Rentenniveaus bis 2030 auf 43 Prozent,
und das für alle Beschäftigten in Deutschland . Wenn
jetzt die kommunalen Arbeitgeber daherkommen und die
Betriebsrenten kürzen wollen, dann werden die Beschäftigten im öffentlichen Dienst doppelt bestraft: zum einen
durch die Absenkung des Rentenniveaus insgesamt und
zum anderen durch die Kürzung der Betriebsrenten . Die
Bundesregierung denkt als Gegenstrategie gerade darüber nach, die Betriebsrenten zu stärken . Die kommunalen Arbeitgeber im öffentlichen Dienst machen genau
das Gegenteil von dem, was im Moment diskutiert wird .
Das geht doch gar nicht . Mit so etwas muss doch Schluss
sein . Das läuft doch vollkommen gegeneinander . Das ist
gegen die Interessen der Menschen gerichtet .

Die Ausarbeitung der Leitlinien für gute Arbeit im öffentlichen Dienst können wir hier beeinflussen. Das ist
alles eine Frage des politischen Willens . Wenn wir das
wirklich wollten, dann könnten wir das auch . Es wäre
möglich, dass wir dadurch Verbesserungen für alle Beschäftigten schafften . Bestimmte Tarifforderungen wären
eigentlich gar nicht nötig, wenn das Thema gesetzlich
längst geregelt wäre .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Herr Stegemann,

gleiches Recht für gleiche Arbeit heißt nicht gleiches
Recht für alle . Sie haben das gehört, weil Sie das hören
wollten . Das ist eine total selektive Wahrnehmung .

- Sie müssen sich nicht empören; das ist einfach so . Gleiches Geld für gleiche Arbeit - das ist das, was ich gelernt
habe, als ich 1972 meine Ausbildung begonnen habe und
massenweise Frauen dafür gekämpft haben, dies zu bekommen . Jetzt kämpfen nach wie vor Frauen darum, und
auch Leiharbeiter kämpfen darum, dies zu bekommen .
Das, was in diesem Gesetzentwurf vorgelegt wurde, hat
mit „gleiches Geld für gleiche Arbeit“ nichts zu tun, absolut nichts .

- Sie können gleich reden . - Ein Beispiel aus Europa,
wo dies möglich ist: In Frankreich gibt es gleiches Geld

für gleiche Arbeit, ab der ersten Stunde, plus 10 Prozent .
Darüber hinaus zahlen die Leiharbeitsunternehmen in einen Fonds ein, aus dem Qualifizierungsmaßnahmen für
die Betroffenen finanziert werden, wenn es einmal eine
überlassungsfreie Zeit gibt . Unter solchen Bedingungen
kann auch ich mir Leiharbeit vorstellen .

Aber das, was ich hier höre, ist völlig praxisfern,
und ich finde es richtig, zu sagen: Das ist eine absolute
Mogelpackung . Ich weiß überhaupt nicht, wie Sie Ihren
eigenen Gesetzentwurf wahrnehmen - nach den klaren
Kritikpunkten, die hier vorgebracht wurden .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Bundesregierung peitscht dieses Gesetz
mit einem Affenzahn durch den Bundestag,

als ginge es um die Agenda 2010; das hatten wir doch
schon einmal . Seit es Leiharbeit und Werkverträge gibt,
gibt es zwei Klassen von Belegschaften in den Betrieben .
Trotzdem unternimmt die Bundesregierung nichts, und
bei Werkverträgen und Leiharbeit bleibt praktisch alles
beim Alten . Das ist absoluter Beschiss an den Beschäftigten .

Im Supermarkt sehen wir das Zweiklassensystem direkt . Die Stammbelegschaft trägt weiße Kittel, WerkverWaltraud Wolff tragsbeschäftigte tragen schwarze T-Shirts . Alle machen
die gleiche Arbeit . Die Beschäftigten in Weiß haben geregelte Arbeitszeiten und einen Tariflohn. Ihre Kolleginnen
und Kollegen in Schwarz können oft nur davon träumen .
Aber anstatt diese himmelschreiende Ungerechtigkeit zu
beseitigen, passiert nichts . Selbst zu einer Umkehr der
Beweislast zugunsten der betroffenen Beschäftigten sind
Sie nicht bereit. Sollte sich ein Betroffener doch einmal
vor Gericht trauen, hat er vermutlich keine Chance . Er
kann nicht wirklich nachweisen, dass es sich um einen
Scheinwerkvertrag handelt . Die dafür notwendigen Dokumente hat in der Regel nur der Arbeitgeber . Damit ist
klar: Beschäftigte, die über Scheinwerkverträge ausgebeutet werden, bekommen von der Bundesregierung keine Hilfe . Aber auch legale Werkverträge werden genutzt,
um ganze Produktionslinien auszulagern . Ziel dabei ist,
Lohnkosten zu sparen und Belegschaften zu spalten .

Die beste Möglichkeit, gegen Missbrauch von Werkverträgen vorzugehen, ist die Stärkung der zwingenden
Mitbestimmung . Informationsrechte der Betriebsräte
sind keinen Pfifferling wert, wenn diese nichts tun können, um Ungerechtigkeiten zu beenden .

Damit fallen Sie den Betriebsräten in den Rücken .

Ich selbst bin seit 44 Jahren Mitglied der Gewerkschaft . Wenn ich von Ihnen höre, dass „die Gewerkschaften“ das eingefordert haben, dann schwillt mir der
Kamm . Sich bei den Gewerkschaftsvorsitzenden im
Ministerium für Arbeit und Soziales die Zustimmung
zu holen, bedeutet nicht, dass gleichzeitig alle Gewerkschaftsmitglieder diese Positionen mittragen . Hören Sie
auf, ständig Millionen Beschäftigte für Ihre Interessen
zu vereinnahmen! Die Beschlusslage auf den Gewerkschaftstagen zu Leiharbeit und Werkverträgen ist ganz
klar: Gleiches Geld für gleiche Arbeit ab dem ersten Tag!
Und: Stopp des Missbrauchs von Werkverträgen durch
Stärkung der Mitbestimmung!

Frau Wolff, Sie haben gesagt, es handele sich um eine
Stärkung der Tarifverträge . Ich habe gelernt, dass Tarifverträge dazu da sind, bessere Regelungen zu schaffen,
keine schlechteren. Was nun passiert, schafft schlechtere Bedingungen für die Beschäftigten . In meiner Region
gibt es Tarifverträge, die gleiches Geld für gleiche Arbeit
vorsehen . Das ist also möglich . Ich kenne das aus eigener Erfahrung . Aber das, was hier passiert, ist das genaue
Gegenteil . Das wird sich gegen die Gewerkschaften wenden . Sie vertreten als Bundesregierung und Große Koalition nicht meine Interessen als Gewerkschafterin . Sie
vertreten nicht die Interessen vieler Beschäftigter und
Betriebsräte, erst recht nicht die Interessen aller Beschäftigten .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Was fangen wir damit jetzt an?

Arbeitgeber, die Betriebsräte systematisch behindern,
gehören ins Gefängnis! - Das ist eine von 300 Antworten
auf die Frage, wie Betriebsräte besser geschützt werden
können .

- Da steht: Gefängnisstrafen für Geschäftsführer und
Vorstände .

- Das will ich gerade erzählen . Zuhören!

Darüber hat Die Linke letzten Freitag mit 250 Betriebs- und Personalräten im Bundestag diskutiert. Die
Schärfe der Forderung zeigt die tiefe Empörung der Betroffenen.

Im Gegensatz zu bezahlten Managern werden Betriebsräte von der Mehrheit der Beschäftigten im Betrieb
gewählt . Aber wer sich für Demokratie im Betrieb einsetzt, der lebt gefährlich . Denn Betriebsräte oder Beschäftigte, die einen Betriebsrat gründen wollen, werden
zunehmend eingeschüchtert, systematisch kaltgestellt
oder direkt gekündigt . Ob im Einzelhandel, der Systemgastronomie oder anderswo: Einige Arbeitgeber wollen
betriebsrats- und gewerkschaftsfreie Zonen schaffen, und
dazu scheint ihnen jedes Mittel recht . Dazu engagieren
sie Anwälte, die die Betroffenen mit Kündigungen überziehen, egal, ob berechtigt oder nicht . Dazu beschäftigen
sie Detektive, die die Betroffene ausspionieren.

Im Kern geht es darum, die Betroffenen mürbe zu machen und sie zu brechen . Dieses System nennt sich Union Busting und wird in Deutschland immer salonfähiger .
Demokratie darf aber nicht am Werkstor enden!

Richtig ist: Verstöße gegen die Betriebsverfassung
sind kein Kavaliersdelikt, sondern eine Straftat . Im Betriebsverfassungsgesetz heißt es in § 119: „Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird bestraft,
wer eine Wahl des Betriebsrats ... beeinflusst“ oder dessen Tätigkeit „behindert oder stört“ . Ich bin seit 30 Jahren Gewerkschaftssekretärin, aber ich kenne keinen Arbeitgeber, der wegen Betriebsratsbehinderung wirklich
im Knast gelandet ist .

Um Straftaten festzustellen, bräuchten die Arbeitsgerichte Ermittlungskompetenzen wie jedes andere Gerichte auch . Hier muss der Gesetzgeber handeln:

Wir brauchen Schwerpunktstaatsanwaltschaften, um solche Vergehen gezielt zu verfolgen .

Aber der Gesetzgeber kann oder könnte noch mehr
tun . Die Linke fordert ein einheitliches Wahlverfahren
und fordert, dass der Kündigungsschutz für alle Kandidierenden ausgeweitet und verlängert wird .

Der Einsatz von externem Sachverstand muss erleichtert werden . Genauso muss die Freistellung an heutige
Anforderungen angepasst werden . Wir fordern eine Beweislastumkehr bei der Feststellung der Erforderlichkeit
von Betriebsratsarbeit . Es kann doch nicht sein, dass
beispielsweise bei H&M eine Teilzeitbeschäftigte durch
Gehaltskürzung wegen ihrer Betriebsratstätigkeit in ihrer
Existenz bedroht wird .

Den Bundesregierungen der letzten 20 Jahre verdanken wir neben zwei Klassen von Belegschaften auch
zwei Klassen von Betriebsräten: Betriebsräte, die seit
Jahrzehnten verankert sind - der Kollege Rützel hat dazu
schon etwas gesagt -, und Betriebsräte in Betrieben, in
denen es bisher keine Mitbestimmung gab und die den
Allmachtsfantasien ihrer Arbeitgeber schutzlos ausgeliefert sind. Politik muss diejenigen schützen, die von ihren
Arbeitgebern zum Abschuss freigegeben werden .

Die Arbeitswelt verändert sich, aber der Konflikt
bleibt der alte: der Interessengegensatz zwischen Arbeit
und Kapital . Auch bei der Arbeit der Zukunft ist die entscheidende Frage, ob diejenigen, die die Werte erarbeiten, mitentscheiden können oder nicht .

Unser Antrag ist heute nur der Anfang . Wir streiten
auch 2017 im Bundestag für die Rechte der Betriebsräte .

Zum Schluss, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
SPD: Sie könnten heute schon etwas machen. Ich wundere mich sehr, dass Sie einerseits Betriebsräte unterstütBernd Rützel

zen, aber heute vermutlich gegen unseren Antrag stimmen werden . Das ist doch einfach nicht glaubwürdig .

Ziehen Sie die Korsettstangen ein, und stimmen Sie gemeinsam mit uns für den Antrag, damit für die Betriebsräte da draußen endlich etwas passiert, damit sie ihren
Glauben an die Politik wiederfinden und sehen, dass für
sie etwas gemacht wird .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir reden über den Entwurf eines Gesetzes
zur Stärkung der Bekämpfung der Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung . Einige darin enthaltene Vorschläge sind sinnvoll und notwendig, wie die Untersuchungs-,
Ausweis- und Auskunftsrechte der Landesbehörden .
Aber Überwachung ist das eine, Ursachenbekämpfung
ist das andere . Den Missbrauch von Minijobs und den
Verfall geleisteter Arbeitszeit haben Sie nicht im Blick .
Sie bleiben die Bundesregierung der verpassten Chancen .

Damit wir uns nicht falsch verstehen: Als Gewerkschaftssekretärin und Abgeordnete der Linken bin ich für
die Bekämpfung von Schwarzarbeit .

Ich will aber auch die unsicheren und illegalen Beschäftigungsverhältnisse bekämpfen .

Machen Sie die Augen auf! Ich rede von unangemeldeten
sozialversicherungspflichtigen Tätigkeiten und Scheinselbstständigkeit . Ich rede weiter von illegaler Arbeitnehmerüberlassung, von Ausbeutung der Arbeitskraft bis hin
zum Menschenhandel .

Hierzu drei Beispiele .

Erstens: Missbrauch von Minijobs . In der Landwirtschaft, in der Forstwirtschaft und in anderen Branchen wird jemand auf der Grundlage eines Minijobs
für 450 Euro eingestellt . Er arbeitet aber fünf Tage die
Woche, und zwar acht Stunden pro Tag . Real wird also
Vollzeit oder noch mehr gearbeitet . Alles über 450 Euro
hinaus wird schwarz abgerechnet . Dazu haben Sie keine
Vorschläge .

Zweitens: Überstunden . Im letzten Jahr leisteten Beschäftigte mehr als 1 800 Millionen Überstunden außerhalb ihrer normalen Arbeitszeit . 816 Millionen Stunden
werden bezahlt, und 997 Millionen Stunden sind unbezahlte Stunden . Arbeitgeber bekamen also knapp 1 Milliarde Überstunden geschenkt .

Das sind 500 000 Vollzeitarbeitsstellen .

Nicht erfasste und nicht bezahlte Arbeitszeit wird so zur
Schwarzarbeit . Das darf überhaupt nicht sein, das darf
nicht passieren .

Drittens: private Haushalte . Der DGB geht von 3 Millionen schwarzarbeitenden Haushaltshilfen aus . In der
häuslichen Pflege arbeiten schätzungsweise mehr als
100 000 Menschen - angeblich als Selbstständige, oftmals komplett schwarz .

Oftmals handelt es sich um Scheinselbstständigkeit, zum
Teil mit ausländischer Gewerbeanmeldung .

Alle Beispiele haben eins gemeinsam: Es geht um
Abrechnungs- und Sozialversicherungsbetrug an Beschäftigten, Sozialkassen und Steuerkassen - mit weitreichenden materiellen und gesellschaftlichen Folgen wie
verminderte Steuereinnahmen, verminderte Sozialversicherungsabgaben und weniger Geld für die Menschen .

In diesem Land verpuffen Milliarden Euro, weil einige
Arbeitgeber mit krimineller Energie systematisch Belege
fälschen, um Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer um
ihren Lohn zu prellen . Politik muss die Arbeitgeber, die
sich richtig und anständig verhalten, vor den Arbeitgebern schützen, die sich über illegale Beschäftigung einen
Wettbewerbsvorteil verschaffen, und zwar auf Kosten
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer .

Damit bin ich auch schon beim Thema Zoll und der Finanzkontrolle Schwarzarbeit . Wir übergeben diesen Behörden immer mehr Aufgaben . Das setzt aber eine bessere Personalausstattung voraus . Dabei reicht es nicht, nur
die Planstellen aufzustocken; diese müssen auch attraktiv
und sicher sein . Denn wenn die Stellen nur befristet sind,
muss sich niemand wundern, wenn sich keiner darauf bewirbt . Die Bundesregierung braucht an der Stelle Fachkräfte . Diese kosten Geld, und das ist auch gut so .

Das gilt im Grunde für jeden Arbeitgeber: Wer gutes
Personal will, muss entsprechend für gute Arbeit sorgen .
Gute Arbeit muss immer unbefristet, tariflich bezahlt und
mitbestimmt sein . Das gilt auch für den Zoll und die Finanzkontrolle Schwarzarbeit .

Wir wollen, dass Minijobs der vollen Sozialversicherungspflicht unterliegen, und zwar ab der ersten Stunde.

Jede Arbeit muss zeitlich erfasst und entsprechend bezahlt werden, damit Arbeit insgesamt nicht entwertet
wird . Dafür steht die Linke .

Vielen Dank . Ich wünsche Ihnen ein wunderschönes
Osterfest .

- Natürlich Weihnachtsfest .

 Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Es gibt immer zwei Möglichkeiten, mit
der Mitbestimmung umzugehen. Entweder man findet sie 
richtig gut, oder man findet sie richtig schlecht und sieht 
sie als einen Eingriff in die unternehmerische Selbstbestimmung . Für mich als Gewerkschaftssekretärin ist ganz
klar: Ich stehe ausdrücklich auf der Seite der Befürworter der betrieblichen Mitbestimmung und der Mitbestimmung insgesamt .

Für mich als Linke gehört die Ausweitung der Mitbestimmungsrechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ganz oben auf die Agenda . Die Beschäftigten sollen
nicht nur über die Farbe der Gardinen in ihren Betrieben,
sondern auch über das Was, das Wie und das Wo der Produktion mitbestimmen .

Mit anderen Worten: Sie müssen in die wirtschaftlichen Entscheidungen des Unternehmens einbezogen
werden . Die Beschäftigten haben keinen Bock darauf,
nur dann mitzubestimmen, wenn es um Lohnverzicht
und den Abbau ihrer Arbeitsplätze geht . Aus Erfahrung
weiß ich: Sie wollen auch mitentscheiden, ob Boni nur
an die Chefetagen verteilt und ausbezahlt werden und ob
Unternehmensgewinne zur Sicherung der Arbeitsplätze
reinvestiert werden .

Die Linke steht ganz klar hinter diesem Anspruch . Wir
wollen die Mitbestimmung mit einem Gesamtkonzept
stärken und ausbauen - sowohl auf betrieblicher als auch
auf Unternehmensebene . Die Unternehmensmitbestimmung ist nur so gut wie die Gesetze, die sie tragen . Genau hier liegt im Moment der Hase im Pfeffer.

In dem Antrag der Grünen werden einige Bereiche
aufgegriffen, in denen sich in den letzten Jahren Lücken 
entwickelt haben. Nur ein Beispiel: Die Leiharbeitsfirma 
Adecco hat einfach eine ausländische Rechtsform angenommen, und zack: Das war es mit der Unternehmensmitbestimmung . Das kann doch überhaupt nicht wahr
sein .

Allein durch diese Gesetzeslücke schlossen schon
2007 17 Unternehmen ihre Beschäftigten von der Mitbestimmung im Aufsichtsrat aus . Drei Jahre später waren es
schon 37 Unternehmen, und fünf Jahre später, also 2015,
waren es allein über diesen Weg sogar 69 Unternehmen
mit insgesamt über 200 000 Beschäftigten . Das zeigt: Es
ist ein wachsendes Problem . Deswegen muss es durch
den Gesetzgeber gelöst werden . Auf was wollen wir denn
immer wieder neu warten?

Neu ist das alles auch nicht . Herr Lagosky, Sie haben
es selbst gesagt: Schon vor zehn Jahren hatte der damalige Bundeskanzler Gerhard Schröder eine Kommission
zur Reformierung der Unternehmensmitbestimmung eingesetzt . Das Problem war also schon damals, vor zehn
Jahren, bekannt . Leider ist die Kommission an der Unbeweglichkeit der Arbeitgeberverbände gescheitert . Sie
hatten gar kein Interesse an einer Reform . Nein, sie wollten die paritätische Besetzung in den Aufsichtsräten lieber verhindern als ausbauen .

Die Kommission hat gezeigt: Wenn wir über Mitbestimmung reden, dann müssen wir nicht von weniger
Mitbestimmungsrechten sprechen, sondern wir müssen
sie an dieser Stelle stärken .

Unser Ziel ist eine Ausweitung der Mitbestimmung;
das ist ganz klar . Nur über diesen Weg ist für die Beschäftigten die demokratische Teilhabe in den Unternehmen
möglich . Das haben einige Landesregierungen, wie die in
Niedersachsen oder die rot-rot-grüne Landesregierung in
Thüringen, auch verstanden . Deren Antrag „Mitbestimmung zukunftsfest gestalten“ im Bundesrat enthält eine
klare Ansage an die Bundesregierung: Kümmert euch um

den Erhalt und den Ausbau der gesetzlichen Mitbestimmung

und entwickelt sie europarechtlich weiter!

Wieso das Europarecht wichtig ist, zeigt sich gerade
jetzt, wo einige Urteile anstehen . Anstatt endlich ihr Gewicht dafür einzusetzen, eine Richtlinie zur europäischen
Unternehmensmitbestimmung auf den Weg zu bringen,
wartet die Bundesregierung wieder einmal einfach ab .
Einfach nur warten und nichts tun, das kann doch wohl
nicht wahr sein . Es ist Ihre Aufgabe, sich zu bewegen,
wenn Sie Probleme erkannt haben . Warten Sie nicht auf
die Initiativen der Opposition . Wir brauchen ein Mehr
an Mitbestimmung in den Betrieben . Wir brauchen eine
Schließung der Schlupflöcher. Wir brauchen eine stärkere Beteiligung der Beschäftigten .

Denn gute Arbeit  ist  für  die Linke unbefristet,  tariflich 
bezahlt und mitbestimmt .

Vielen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Als 20-jährige Chemielaborantin hätte ich mir
nicht träumen lassen, dass ich 40 Jahre später noch immer über Lohngerechtigkeit von Frauen und Männern
streiten muss. Ich empfinde das echt als superbitter, was
hier passiert .

Heute muss ich als Bundestagsabgeordnete über ein
Gesetz mitentscheiden, das mich nicht wirklich zufriedenstellt . Gleiches Geld für gleiche Arbeit, das ist doch
eine zentrale Forderung und ein zentrales Anliegen der
Frauenbewegung schon seit vielen Jahrzehnten . Das ist
wirklich nichts Neues, sondern schon seit Jahrzehnten
Thema . Wieder liegt ein Gesetzentwurf vor, der diesem
Anliegen nicht gerecht wird .

Wie lange sollen Frauen denn noch warten? Weitere
40 Jahre? Das kann doch überhaupt nicht wahr sein . Die
Arbeitgeber haben den Gesetzentwurf weichgespült, und

die Bundesregierung hat das zugelassen . Was kommt dabei heraus? Ein Gesetz für Betriebe ab 200 Mitarbeitern,
und dabei weiß jeder - das ist auch hier schon gesagt
worden -, dass genau in den kleinen und mittelständischen Betrieben mit unter 200 Beschäftigten die größten Ungerechtigkeiten stattfinden. Genau da machen wir
nichts .

Auch in anderen Punkten hält der Gesetzentwurf nicht
das, was er im Grunde verspricht, zum Beispiel bei der
Mitbestimmung. Obwohl 25-mal das Wort „Betriebsrat“
vorkommt, ändert sich im Verfahren für Betriebsrätinnen
und Betriebsräte rein gar nichts . Das alles steht schon seit
45 Jahren im Betriebsverfassungsgesetz . Wichtig wären
erzwingbare Mitbestimmungsrechte, und genau die fehlen wieder .

Die Lohnlisten und Gehaltslisten müssten an die Betriebsräte ausgehändigt werden . Einsichtsrechte alleine
genügen doch nicht . Aber mit dieser Regierung ist noch
nicht einmal das zu machen . Erneut haben Sie der Tarifbindung keinen Gefallen getan. Wieder finden sich in
diesem Gesetzentwurf tarifliche Öffnungsklauseln, die
es den Arbeitgebern erlauben, im Betrieb von der Prüfpflicht abzuweichen. Hören Sie endlich auf, die Tarifbindung zu entwerten, auch in diesem Gesetzentwurf .

Frauen werden nicht nur schlechter behandelt; die Arbeitsbedingungen sind fast noch entscheidender . Es sind
meist Frauen, die in Minijobs oder in Teilzeit arbeiten .
Die Folge: Sie werden im Alter arm sein . Das wissen
doch eigentlich alle . Dagegen muss etwas getan werden .
Es geht nicht nur darum, dass ich erfahre, an welcher
Stelle ich schlecht behandelt werde .

Zum Schluss möchte ich allen Erzieherinnen und Sozialpädagogen, die gestern gestreikt haben, von hier aus
sagen: Ihr führt einen gerechten Kampf nicht nur um
Lohnprozente, sondern auch um die spürbare Aufwertung eurer Arbeit . Dabei unterstützen wir euch als Linke,
damit auch ihr nicht nach 40 Jahren feststellen müsst,
dass ihr nicht gleiches Geld für gleiche Arbeit erreicht
habt . Wir wollen, dass eure Arbeit endlich aufgewertet
wird und ihr endlich sagen könnt: Jawohl, auch wir haben dafür gesorgt, dass Männer und Frauen gleiches Geld
für gleiche Arbeit erhalten . Deshalb viel Erfolg!

Vielen Dank .

 Danke, Frau Präsidentin . Bei Ihrem Gesichtsausdruck

habe ich schon ein richtig schlechtes Gewissen, dass ich
eine Frage stelle .

Ich kann das, was Herr Zimmer gesagt hat, nur bestätigen . Ich sehe das ganz genauso . Damals wurde das
Beschäftigungsförderungsgesetz eingeführt . Herr Blüm
als Arbeitsminister hat sich dafür gefeiert, dass es ab
dem genannten Zeitpunkt die Möglichkeit gegeben hat,
mit Sachgrund befristete Verträge abzuschließen . Die
sachgrundlose Befristung hingegen ist im Rahmen der
Agenda 2010 durch Rot-Grün eingeführt worden, nichts
anderes .

Jetzt zu meiner konkreten Frage . Haben Sie registriert - Sie haben ja das Thema Ausbildung angesprochen -, dass Gewerkschaften gerade für die Abschaffung
von Befristungen ohne Sachgrund bei der Übernahme
nach Beendigung der Ausbildung kämpfen? Das haben
viele Gewerkschaften auch schon erreicht. Das finde ich
ganz toll für die jungen Menschen, die eine betriebliche
Ausbildung machen . Das ist das Ziel mit Blick auf die
Auszubildenden im Betrieb, nichts anderes . Abschaffung
der sachgrundlosen Befristung und fertig!

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Während früher Schwangere vor dem Zugriff
der Arbeitgeber geschützt waren, sollen sie nun verhandeln dürfen, in welchem Umfang sie Schutz für sich und
ihr ungeborenes Kind in Anspruch nehmen.

Als Frau und als Gewerkschafterin schrillen bei mir die
Alarmglocken, wenn ich so etwas höre.

Im ersten Moment liest sich der Gesetzentwurf so, als
sei alles im grünen Bereich. Gut ist zum Beispiel - das ist
ja auch schon gesagt worden -, dass Schülerinnen, Studentinnen und Praktikantinnen in das Mutterschutzgesetz
aufgenommen werden - und einiges mehr. Wir haben
eben ja auch schon einiges gehört.

Dass die Bundesregierung gleichzeitig aber Schutzrechte für Frauen im Mutterschutzgesetz aufweicht, geht
gar nicht.

Diese Bundesregierung stellt sich wieder einmal klar an
die Seite der Arbeitgeber und ihrer Lobbyisten. Diese
haben nun den Fuß in der Tür, um weitere Schutzrechte
für alle Beschäftigten abzubauen. Es muss doch niemand
glauben, dass es, wenn es einmal beschlossen ist, bei
diesem einen Abbau bleibt. Bisher garantierte und organisierte der Staat den Schutz. Nun sollen die einzelnen
Beschäftigten individuell darüber verhandeln, wie viel
Schutz sie in Anspruch nehmen.

Wer da der Sieger sein wird, wissen wir doch.

Meine Damen und Herren von der CDU und SPD,
dieses Spiel lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Schutzrechte von Beschäftigten sind nicht verhandelbar.
Bisher waren Schwangere vor Nachtarbeit ab 20 Uhr und
vor Sonn- und Feiertagsarbeit geschützt. Diese Regelung
weichen Sie nun auf und erlauben, dass Schwangere bis
22 Uhr und am Wochenende arbeiten können. Sie haben
eine falsche Vorstellung von Selbstbestimmung. Ich frage Sie: Welche Verkäuferin - nicht Ärztin, nicht Höherqualifizierte - kann denn ihrem Chef widersprechen und
sagen, dass sie nicht bis 22 Uhr an der Kasse sitzen will?

Welche Angestellte im Service kann den Wunsch ihres
Chefs ablehnen, am Wochenende zu arbeiten?

Wer wie die CDU ein Gesellschaftsbild hat, bei dem die
Frauen hinter dem Herd stehen,

der braucht wahrlich keinen Mutterschutz für beschäftigte Arbeitnehmerinnen.

Mit diesem Gesetzentwurf laufen Sie weiter gegen die
Rechte der Beschäftigten Amok. Zuerst haben Sie mit
den Hartz-Gesetzen die Axt an den Schutz der sozialen
Sicherungssysteme gelegt: Sie haben die Bezugsdauer
beim Arbeitslosengeld gekürzt, die Zumutbarkeitsregeln
abgeschafft und Hartz IV eingeführt. Anschließend haben Sie mit der Agenda 2010 den Arbeitsmarkt zerlegt:
Sie zwangen Menschen in prekäre Beschäftigung und haben damit den größten Niedriglohnsektor in ganz Europa
geschaffen.

Sie nahmen den Beschäftigten die Sicherheit und den
Schutz des Normalarbeitsverhältnisses.

Dank Ihrer Politik gibt es für viele Menschen nur noch
die Arbeitsschutzgesetze, die zwischen ihnen und den
Arbeitgebern stehen. Diese demontieren Sie jetzt auch
noch. Dass Sie damit bei den Verletzlichsten in der Gesellschaft anfangen, ist regelrecht ekelhaft.

Sie verstehen einfach nicht, dass Beschäftigte im Kapitalismus per Gesetz geschützt werden müssen.

Sie brauchen keine Wahlfreiheiten für alle möglichen
Optionen. Selbst das Bundesarbeitsgericht hat festgestellt, dass Verhandlungen zwischen Arbeitgebern und
Arbeitnehmern eben nicht auf Augenhöhe stattfinden.

Wenn diese Erkenntnisse und medizinische Grundlagen nicht das Handeln bestimmen, dann sind wir mittlerweile im postfaktischen Zeitalter angekommen. So geht
das nicht.

Finger weg vom Mutterschutz! Arbeitsrechte sind
Schutzrechte! Schutzrechte sind nicht verhandelbar. Deshalb werden wir als Linke diesem Gesetzentwurf nicht
zustimmen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Noch nie waren die Zahlen so dramatisch wie im Moment - wir haben das gerade gehört -:
Jeder dritte Arbeitnehmer leidet dauerhaft unter Stress;
die Fehltage wegen psychischer Belastungen und Erkrankungen haben sich seit 1997 verdreifacht, und die
Hälfte aller krankheitsbedingten Frühverrentungen geht
auf psychische Erkrankungen zurück . Druck und Angst
gehören mittlerweile leider bei vielen Beschäftigten zum
Arbeitsalltag .

Es ist höchste Zeit für eine Anti-Stress-Verordnung, und die wöchentliche Höchstarbeitszeit muss auf
40 Stunden begrenzt werden,

ob für Ingenieure, Bankkauffrauen, Köchinnen, den Verkäufer oder die Verkäuferin . Aufgrund meiner langjährigen Erfahrung als Gewerkschaftssekretärin kann ich
sagen: Es war noch nie so schlimm wie heute . Die Beschäftigten müssen endlich mitbestimmen können, wenn
es um die Gestaltung ihrer Arbeit geht .

Ich frage mich, wie Sie als Abgeordnete der regierungstragenden Fraktionen diese Zustände mit ihrem
sozialen Gewissen vereinbaren können, ohne irgendetwas zu tun . Die Zahlen sind eine arbeitsmarkt- und gesundheitspolitische Bankrotterklärung . Sie haben beim
Schutz der Beschäftigten kläglich versagt .

Schlimmer noch: Sie haben mit Ihrer Agenda der
Deregulierung und Flexibilisierung maßgeblich dazu

beigetragen, dass die Menschen in den Betrieben krank
werden . Statt sich um die Menschen zu kümmern, kneifen Sie vor den Arbeitgebern und nehmen Krankheit und
Fehlzeiten in Kauf . Die Anti-Stress-Verordnung würde
Beschäftigten und Arbeitgebern zeigen, was gegen psychische Belastung konkret getan werden muss . Das ist ja
wohl nicht zu viel verlangt .

Beim Arbeitsschutz funktioniert das ja auch .

Wenn über 90 Prozent der deutschen Unternehmer angeben, sich nur mit Arbeits- und Gesundheitsschutz zu
befassen, weil sie eine gesetzliche Vorschrift und Vorgabe dafür haben, dann sage ich: Wenn das wirklich so ist
und wenn die Arbeitgeber das wollen, dann müssen sie
das bekommen, und dann müssen wir etwas beschließen,
um eine Anti-Stress-Verordnung anzustoßen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn bei der aktuellen Beschäftigtenbefragung der IG Metall Hunderttausende angeben, dass die 35-Stunden-Woche ihre
Wunscharbeitszeit ist, dann kann die Politik das nicht
ignorieren . Die Gewerkschaften verhandeln die Arbeitszeit, aber den Rahmen setzen wir; das macht es zu einem
klaren Handlungsauftrag für dieses Haus . Sie von der
Bundesregierung zwingen den Beschäftigten, ohne mit
der Wimper zu zucken, immer mehr Flexibilität auf und
durchlöchern das Arbeitszeitgesetz .

- Ja, gucken Sie sich doch einmal an, wie viele Ausnahmeregelungen es im Zuge der letzten Jahre schon jetzt im
Arbeitszeitgesetz gibt . Diese sind nicht mit der Opposition auf den Weg gebracht worden, sondern in der Regel
mit Beteiligung der SPD .

Ich sage: Wenn Flexibilität, dann aber nur in den
Grenzen einer wöchentlichen Höchstarbeitszeit von
40 Stunden .

Alles andere ist eine gesundheitspolitische Amokfahrt .
Nur so können wir garantieren, dass die einen nicht wegen zu viel Arbeit krank werden und die anderen nicht
krank werden wegen zu wenig oder gar keiner Arbeit .
Arbeit muss im Sinne der Beschäftigten gestaltet und Arbeitszeit umverteilt werden . Dafür steht die Linke .

Liebe Abgeordnete der SPD, ich frage mich, ob Sie
sich noch gut an die letzte Legislaturperiode erinnern .

Es ist eben ein bisschen durchgeschienen . In der letzten
Legislaturperiode hatten Sie einen Antrag mit dem Titel

„Arbeitsfähigkeit von Beschäftigten erhalten - Psychische Belastungen in der Arbeitswelt reduzieren“ eingebracht . Für diesen Antrag haben Sie viel Lob bekommen .
Das war ein gelungener Entwurf für eine Anti-Stress-Verordnung .

Ich bin sicher: Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer werden ganz genau hinschauen, was Sie gerade in
dem Zusammenhang tun werden .

Wer von sozialer Gerechtigkeit redet und dann nicht zugreift, wenn sie um die Ecke kommt, der hat an der Stelle
seinen Vertretungsanspruch verwirkt .

Sollten Sie hier nicht zustimmen, dann zeigt das, dass
die Linke die einzige Partei ist, die die Interessen der Beschäftigten in den Betrieben vertritt .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir machen das jetzt genauso wie eben: Wir
stimmen über unseren Antrag ab, und es wird einstimmig .

- Wir stimmen für unseren Antrag, und dann wird das
einstimmig wie eben; damit haben wir den Mindestlohn
erhöht .

Wer Vollzeit arbeitet, muss von seiner Arbeit leben
und natürlich auch eine Familie ernähren können . Das
ist meine feste Überzeugung . Anders geht das doch überhaupt nicht .

- Ja, Frau Pothmer, Sie kommen gleich dran . - Der Mindestlohn ist von 8,50 Euro auf 8,84 Euro angehoben worden . Das sind 34 Cent mehr pro Stunde - 34 Cent mehr
pro Stunde! -, und das zwei Jahre nach der Einführung .

Trotz der Anhebung liegt dieser Mindestlohn deutlich
unterhalb der Niedriglohnschwelle von 10 Euro; das wissen Sie ganz genau, meine Damen und Herren der Großen Koalition .

Ich finde es einen Skandal, es soziale Gerechtigkeit zu
nennen, wenn Menschen, die von morgens bis abends arbeiten, einen Bruttolohn verdienen, der nicht zum Leben
reicht . Das geht doch gar nicht!

Der Mindestlohn von 8,84 Euro ist und bleibt ein
Mangellohn . Selbst für alleinstehende Personen reicht
dieser Mindestlohn trotz Vollzeitarbeit häufig hinten und
vorne nicht . Sie können ihr Leben nicht unabhängig von
staatlichen Leistungen finanzieren. Auch Alleinerziehende mit Kindern unter sechs Jahren kommen bei diesem
Mindestlohn in Deutschland nahezu flächendeckend
nicht aus der Hartz-IV-Falle . Allein dafür müsste der
Mindestlohn über 10 Euro liegen .

Beschäftigte, die ihr Leben lang zum Mindestlohn
in Vollzeit gearbeitet haben, müssen im Alter ihr Einkommen mit Hartz-IV-Leistungen aufstocken . Wie viel
Beschäftigte heute verdienen müssten, um nicht im
Alter unterhalb der Grundsicherung zu landen, haben
wir die Bundesregierung gefragt . Die Antwort aus dem
Hause Nahles lautete: 11,85 Euro - 11,85 Euro und nicht
8,84 Euro; das ist an der Stelle ein erheblicher Unterschied .

Wer ein Leben lang hart gearbeitet hat, muss vor Altersarmut sicher sein . Das ist doch wohl die Mindestanforderung, die man an einen Mindestlohn stellen muss .

Daher fordern wir einen Mindestlohn von 12 Euro, damit
es auch für diese Kolleginnen und Kollegen langt .

Der Mindestlohn von 8,84 Euro ist zudem zu niedrig,
um die Binnennachfrage zu stärken, auch wenn das immer so locker gesagt wird . Die Binnennachfrage müsste
man noch viel wirksamer stärken . Durch die enormen
Leistungsbilanzüberschüsse in Deutschland sowie die
geringen Löhne werden unsere Partnerländer und damit
alle Beschäftigten in Europa massiv unter Druck gesetzt .

Aber: Aufstockerleistungen sind Subventionsleistungen für die deutsche Wirtschaft . Allein der Wirtschaftszweig Handel wurde 2016 mit 1 400 Millionen Euro in
Form von Aufstockerleistungen durch Steuergelder subventioniert . Damit muss endlich Schluss sein .

Die Arbeitgeber müssen endlich gerechte Löhne zahlen . Der Fehler lag von Anfang an bei der Bundesregierung und daran, wie das Mindestlohngesetz angelegt war .
Bereits bei seiner Einführung war der Mindestlohn deutlich zu niedrig . Es geht mir auf die Nerven,

mit welcher Überheblichkeit sich die Große Koalition
lobt, ohne wenigstens ansatzweise die Probleme, die bestehen, wahrzunehmen .

Wenn Sie nichts tun, wird sich die Schere zwischen
den Beschäftigten im unteren und oberen Entlohnungsbereich immer weiter öffnen. Sie haben heute die Chance, diesen Konstruktionsfehler zu korrigieren, sich für
faire Löhne einzusetzen und gegen Altersarmut vorzugehen . Stimmen Sie dem Antrag der Linken zu, damit der
Mindestlohn endlich erhöht werden kann!

 Ich möchte in diesem Zusammenhang gerne feststellen: Die Tatsache, dass man 11,85 Euro verdienen muss,
um später nicht in die Altersarmut zu rutschen, ist nichts,
was wir als Linke berechnet haben, sondern diese Zahl
stammt aus dem Ministerium von Frau Nahles, nichts
anderes .

Ich habe von Herrn Zimmer etwas erfahren, was ich
bislang nicht wusste: dass sich der Mindestlohn anscheinend an dem orientiert hat, was Leiharbeiter verdient haben . Selbst wenn sich der Mindestlohn an der Bezahlung
von Leiharbeitern anlehnen würde, würden wir nicht
über 8,84 Euro reden, sondern über eine Zahl von über
9 Euro . Das geht ganz einfach nicht . Das ist ein Konstruktionsfehler des ganzen Mindestlohngesetzes . Dazu
stehen wir .

Es wird niemals gelingen, dass der Mindestlohn auch
nur annähernd an die allgemeine Lohnentwicklung herankommt . Die Höhe des Mindestlohns wird der Lohnentwicklung immer hinterherlaufen . Wenn wir nicht
ordnungspolitisch - um ebenfalls diesen Begriff zu benutzen, Herr Zimmer - den Schritt machen, den Mindestlohn zwischendrin deutlich zu erhöhen,

wird der Mindestlohn immer der allgemeinen Lohnentwicklung hinterherlaufen .

Das wollen wir nicht .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Markus Paschke, ich bin immer total
irritiert, wie es gelingt, die Tatsachen zu verdrehen . Wir
sind bereit, Verantwortung für die Abschaffung der sachgrundlosen Befristungen zu übernehmen . Nach allem,
was ich bisher gehört habe, seid ihr diejenigen, die das
nicht mitmachen .

Das ist aus meiner Sicht doch eine Verdrehung der Tatsachen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, jede zweite Befristung ist eine sachgrundlose Befristung. Die betroffenen
Menschen müssen in Angst und Unsicherheit leben,
und das ohne Grund . Arbeitsverträge mit Verfallsdatum
sind nichts anderes als Disziplinierungsinstrumente . Wer
befristet beschäftigt ist, macht den Mund nicht auf und
wehrt sich nicht gegen Ungerechtigkeiten . Der Kündigungsschutz ist ausgehebelt genauso wie die Chance,
sich bei betrieblichen Wahlen als Kandidatin bzw . Kandidat zu beteiligen . Nächstes Jahr haben wir Betriebsratswahlen . Wenn das so weitergeht, werden wir es nicht
hinbekommen, die sachgrundlosen Befristungen bis zu
diesem Zeitpunkt abzuschaffen. Deswegen: Macht jetzt
mit, nicht später!

Es verstößt gegen jedes Verständnis von guter Arbeit,
wenn Arbeitsverträge ohne Vorliegen eines sachlichen
Grundes befristet werden . Damit muss endlich Schluss
sein .

Dass der Fisch am Kopf anfängt zu stinken, zeigt sich
am inflationären Gebrauch von Befristungen in Ministerien dieser Bundesregierung, wo man die Chance hätte, das schon jetzt abzuschaffen. Hören Sie auf, prekäre
Beschäftigung zu adeln und salonfähig zu machen! Sie
machen Menschen zu Lückenbüßern, die sich marktkonform verhalten müssen und nach Gutsherrenart gefeuert
werden können . Manche Unternehmen wechseln so ihre
Mitarbeiter öfter als manch einer seine Socken .

Wer sachgrundlos befristet, überträgt das wirtschaftliche Risiko auf die Beschäftigten . Unternehmen machen
fette Gewinne, aber bei den Beschäftigten kommt nichts
an . So pampern Sie Unternehmen und lassen die Beschäftigten im Regen stehen . Wir brauchen endlich einen
Politikwechsel .

Jeder Tag, an dem es so weiterläuft, ist ein schlechter
Tag. Beschäftigte sind keine Einwegflaschen, die man
nach Gebrauch einfach wegwerfen kann . Menschen sind
keine reinen Kostenfaktoren . Nur die Unternehmen, die
bereit sind, sich an ihre Beschäftigten zu binden, sorgen
für Qualifizierung und gute Arbeitsbedingungen. Motivierte und qualifizierte Mitarbeiter garantieren gute Produkte und werden so zum Wettbewerbsvorteil . Prekäre
Beschäftigung untergräbt den Wettbewerb über Produkte. Daher gehört sie abgeschafft.

Die Zeit dieser Bundesregierung ist abgelaufen . Die
CDU/CSU hat den offenen Koalitionsbruch schon vollzogen . Sie haben Millionen Frauen im Regen stehen lassen, indem Sie das Rückkehrrecht auf Vollzeit verhindert

haben . Da war Schluss mit Koalitionsvereinbarungen
und dem Einhalten von Vereinbarungen, die man einmal
getroffen hat. Das nenne ich einen sachlichen Grund, die
CDU als Frau nicht zu wählen .

- Nein, hätte ich auch nicht .

Ich bin nicht sachgrundlos befristet beschäftigt . Aber
alle, die in der Situation sind, haben spätestens jetzt einen
sachlichen Grund, Sie nicht zu wählen .

Liebe SPDler, habt doch einmal den Hintern in der
Hose, Leitplanken für gute und sichere Beschäftigung
aufzustellen! Stimmt heute unserem Gesetzentwurf zu,
wenn wir schon die Arbeit für euch machen!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Diejenigen, die eigentlich hier stehen müssten, sind die Beschäftigten von Thyssen. Es geht um ihre Arbeitsplätze und um ihre Zukunft. Es ist richtig, wenn Metallerinnen und Metaller von Thyssen nicht wie die Kaninchen vor der Schlange stehen und abwarten, was denn da jetzt letztendlich passiert. Es ist auch richtig, dass sie sich mit allem, was sie haben, wehren und gemeinsam mit ihrer Gewerkschaft kämpfen. Es waren organisierte Stahlarbeiter und Stahlarbeiterinnen, die die stärksten Mitbestimmungsrechte weltweit gegen alle Widerstände durchgesetzt und erstreikt haben. Montanmitbestimmung gehört nicht in die Mottenkiste.

Wenn aber das Kapital international agiert und keine Grenzen kennt, die Mitbestimmung aber schon, dann wird selbst die Montanmitbestimmung zum stumpfen Schwert. Die von Deutschland beeinflusste neoliberale Politik der EU hat die Arbeiter in allen Ländern in Konkurrenz zueinander gestellt. Hier brauchen wir internationale Solidarität statt Standortnationalismus.

Es gab genug Gelegenheiten, die rechtlichen Weichen zu stellen, damit Unternehmensfusionen nicht immer mit dem gleichen sozialen Kahlschlag einhergehen. Es wurde nichts unternommen, um Mitbestimmungsrechte auszubauen und zu erweitern. Gerade bei Übernahmen und Fusionen ist das aber notwendig.

Wir müssen an dieser Stelle in eine neue Richtung denken. Gewerkschaften und Betriebsräte brauchen Mitbestimmungsrechte, um zum Beispiel Fusionstarifverträge abschließen zu können.

Hier könnten Fragen des Erhalts sozialer und tariflicher Standards geregelt werden. Die Beschäftigten müssten zustimmen und hätten damit ein Vetorecht bei Fusionen und Übernahmen. Das wäre eine echte Hilfe für die Kolleginnen und Kollegen.

Nun allein die Schuldigen in China zu suchen und selbst den Umweltschutz zum Sündenbock zu machen, ist ein Zeichen von Hilflosigkeit. Nicht der chinesische Arbeiter ist für die Misere verantwortlich, sondern ein entfesselter Kapitalismus und Fehlentscheidungen des Managements bei Thyssen.

Deshalb müssen Mitbestimmungsrechte für Beschäftigte in der gesamten EU gestärkt werden. Wir brauchen zwingende Mitbestimmungsrechte in wirtschaftlichen Angelegenheiten und bei Investitionsentscheidungen.

Dann hätten es Manager auch nicht mehr so leicht, 12 Milliarden Euro in Brasilien zu versenken.

Und wenn der Antrag der SPD die Überkapazitäten in China angeprangert – ohne auch nur mit einem Wort das Problem der geringen Nachfrage in Deutschland zu benennen –, dann ist das ein Ablenkungsmanöver. Ihr, Genossinnen und Genossen von der SPD, habt zudem mit der CDU die Schuldenbremse im Grundgesetz verankert und damit eine beschäftigungsorientierte Politik verhindert.

Wenn Deutschland einen Investitionsstau von 100 Milliarden Euro jährlich vor sich herschiebt, dann ist dieser Stau eine Entscheidung gegen Beschäftigung insgesamt, und das nicht nur in der Stahlbranche.

Euer Antrag, liebe Genossinnen und Genossen, greift zu kurz. Dennoch ist es schön, dass die SPD das Problem endlich auf ihre Agenda setzt.

Die Linke solidarisiert sich mit den Beschäftigten bei Thyssen und wird auch hier im Parlament weiterhin für eine Stärkung der Mitbestimmung streiten.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Zeit ist reif: Gestern, heute und morgen gehen eine halbe Million Menschen auf die Straße und kämpfen für ihre Forderungen. Die Beschäftigten der Metall- und Elektroindustrie beantworten die Frage „Wem gehört die Zeit?“ gerade sehr eindrucksvoll. Sie sagen: „Mein Leben – meine Zeit.“

Damit ist die Frage der Arbeitszeit zurück im Zentrum der politischen Debatte. Ich als Gewerkschafterin im Bundestag verstehe das als politischen Auftrag.

Die Beschäftigten spüren es jeden Tag: Ihr Leben wird weitgehend von der Arbeit und damit vom Arbeitgeber bestimmt. Die Menschen müssen zu allen möglichen Tages- und Nachtzeiten arbeiten, egal ob an Feiertagen oder am Wochenende. Arbeitsverhältnisse werden dadurch zunehmend unsicher. Das öffnet der Ausbeutung Tür und Tor und hat mit Selbstbestimmung nichts zu tun.

Je nach Auftragslage arbeiten die Beschäftigten bis zum Umfallen oder müssen zu Hause bleiben. So werden unternehmerische Risiken auf die Beschäftigten verlagert. Die Gesundheit, das Privatleben sowie Sorge- und Pflegearbeit bleiben auf der Strecke.

Es ist höchste Zeit, im Interesse der Beschäftigten und der Gesellschaft die wöchentliche Höchstarbeitszeit auf 40 Stunden zu begrenzen.

Es darf nicht sein, dass jährlich 1,7 Milliarden Überstunden anfallen und nicht einmal die Hälfte davon bezahlt wird. Ich nenne das organisierten Lohnraub.

Und dann stellt sich auch noch Gesamtmetall-Präsident Dulger hin und behauptet, dass ein Teillohnausgleich bei Pflege und Kinderbetreuung „Geld fürs Nichtstun“ ist. Es ist ein Schlag ins Gesicht von Millionen von beschäftigten Menschen und eine bodenlose Frechheit, so etwas zu sagen.

Würden wir alleine diese 1,7 Milliarden Überstunden umverteilen, dann hätten wir laut Bundesregierung 1 Million Vollzeitstellen mehr. Mit der vorhandenen Menge an Arbeit ist es wie mit dem Reichtum: Es ist genug da, es ist nur falsch verteilt.

Dieser Entwicklung müssen wir endlich einen Riegel vorschieben. Wir brauchen sichere Arbeitsverhältnisse für alle. Wir brauchen kürzere, aber ausreichende Wochenarbeitszeiten.

Heben Sie den Schatz an Teilzeitbeschäftigten, die gerne länger arbeiten würden. Wie das Sondierungspapier zeigt, haben Beschäftigte in dieser Hinsicht leider auch von einer Großen Koalition nichts zu erwarten. Das Arbeitszeitgesetz soll im Sinne der Arbeitgeber verändert und der Gesundheitsschutz der Beschäftigten gleich mitverkauft werden.

Das geplante Rückkehrrecht aus Teilzeit ist dabei ein Witz.

Es betrifft die Beschäftigten in 95,5 Prozent der Betriebe nicht. Zudem schließt es von vornherein mehr als die Hälfte aller Frauen aus. Ich als Gewerkschafterin fordere ein echtes Rückkehrrecht von Teilzeit in Vollzeit.

Es gibt nur einen Weg für die lohnabhängig Beschäftigten, damit aus fremdbestimmter Flexibilität eine selbstbestimmte Arbeitszeitrealität wird: Vertraut auf eure Kraft! Organisiert euch in den DGB-Gewerkschaften! Kämpft solidarisch für eure Interessen! Wir, Die Linke, werden euch unterstützen und den politischen Rahmen setzen, um gute, selbstbestimmte Arbeit für alle zu ermöglichen.

 

Herr Oellers, wir beide haben ja schon öfter über sachgrundlose Befristungen gestritten. Wenn ich Sie jetzt höre, muss ich natürlich gleich wieder etwas dazu sagen.

Meine Kollegin hat von jüngeren Menschen in einem befristeten Arbeitsverhältnis gesprochen. Bei jüngeren Menschen ist es ganz einfach so: Die haben den höchsten Anteil an Befristungen und die meisten sachgrundlosen Befristungen. Es ist richtig, dass es bei Arbeitnehmern unter 30 Jahren etwa 24 Prozent sind. Sie reden von Durchschnittszahlen. Es gibt eine Kaskade: Je älter man ist, desto größere Chancen hat man auf ein unbefristetes Arbeitsverhältnis. Aber junge Leute haben diese Chancen nicht; das entspricht der Wahrheit.

Ein zweiter Punkt. Wie können Sie die Möglichkeit der Flexibilisierung, Elternzeit und Rückkehrrecht von Teilzeit in Vollzeit als Begründung dafür nehmen, dass man Befristungen doch braucht? Ich weiß nicht, ob Sie sich erinnern, dass es in Betrieben früher einmal so etwas wie Springer gegeben hat. Diese Kräfte hat man vorgehalten, um genau so etwas zu ermöglichen. Zu sagen, dass das nur mit befristeten Beschäftigungsverhältnissen geht, ist einfach nicht richtig. Man muss anfangen, darüber nachzudenken, was man machen kann. Da findet man Lösungen, die aber nicht in Befristungen liegen.

 

Herr Vogel, wir kennen uns nun schon längere Zeit und haben in der Vergangenheit Gelegenheit gehabt, ab und zu einmal zusammenzuarbeiten. Die Forderung, die Sie in Ihrem Antrag stellen, und die Begründung, die dort zu lesen ist, sind identisch mit den Forderungen der BDA und des BDI, vom 8-Stunden-Tag wegzugehen und die Wochenarbeitszeit auf 48 Stunden festzulegen. Ich habe in diesem Zusammenhang folgende Fragen an Sie:

Erstens. Ist Ihnen klar, dass Sie damit Schutzrechte abbauen, die im Grunde historisch erkämpft wurden? Dabei geht es nämlich nicht nur um alte Gesetze. Für diese Schutzrechte wurde historisch lange gekämpft.

Zweitens. Ich selbst habe eine Kleine Anfrage zur Kontrolle des Arbeitszeitgesetzes gestellt. Dabei ist he­rausgekommen, dass bei der Hälfte der Kontrollen der Arbeitsschutzbehörden festgestellt wurde, dass gegen das Arbeitszeitgesetz verstoßen wurde. Wollen Sie mit Ihrem Antrag jetzt das, was in der Vergangenheit falsch war, legalisieren, damit es keine Rolle mehr spielt, oder was wollen Sie eigentlich?

 

Vielen Dank. – Ich habe mir das ziemlich lange angehört, aber zum Schluss ist es mir einfach zu viel geworden. Wissen Sie was: Sie schaffen Experimentierräume und reden davon, dass das Arbeitszeitgesetz auf diesem Weg per Tarifvertrag geöffnet werden soll.

Was passiert denn, wenn ein Arbeitgeber aus dem Arbeitgeberverband wieder austritt, was nicht ungewöhnlich ist, oder eine OT-Mitgliedschaft anstrebt? Wie wollen Sie die Tür wieder schließen, die Sie aufgemacht haben? Sie glauben doch selbst nicht, dass das dauerhaft so bleibt, wenn Sie einmal die Tür aufgemacht haben.

Alle Redner, insbesondere meine Kollegin, haben hier gesagt: Das sind Schutzgesetze. Sie greifen Schutzgesetze in einer Weise an, die einfach nicht in Ordnung ist. Das hat nichts mit Experimentieren zu tun. Das hat etwas mit Gesundheitsschutz zu tun. Denken Sie doch einmal an Entschleunigung und nicht daran, alles noch breiter zu machen. Deutschland ist das flexibelste Land in Bezug auf die Arbeitszeit.

Genau die soll noch flexibler werden? Wie wollen Sie das in den Griff bekommen? Das geht doch alles gar nicht.

 

Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Zuschauer! Vom 1. März bis 31. Mai 2018 finden in Deutschland Betriebsratswahlen statt. Ich gratuliere von hier aus allen Betriebsrätinnen und Betriebsräten, die schon gewählt sind, zu ihrer Wahl.

Ihr kämpft für bessere Arbeitsbedingungen in Deutschland.

Betriebsräte sind die direkteste und wirksamste Interessenvertretung der Beschäftigten gegenüber den Arbeitgebern und ihrem Streben nach Gewinnen. Betriebsräte sind unverzichtbar; denn Arbeitgeber müssen kontrolliert werden. Bei jeder zweiten Kontrolle durch die Arbeitsschutzbehörde – wir haben eben schon über Arbeitszeit geredet – wurde ein Verstoß gegen das Arbeitszeitgesetz festgestellt. 2016 wurden 2,7 Millionen Beschäftigte um den Mindestlohn beschissen,

insbesondere in Betrieben ohne Betriebsrat. Betriebsräte sorgen für die Umsetzung der Gesetze, die wir hier auf den Weg bringen. Die Pflicht des Gesetzgebers ist, im Gegenzug dafür zu sorgen, dass die Rahmenbedingungen für die Arbeit der Betriebsräte stimmen.

Politik ist mitverantwortlich, dass Demokratie nicht vor dem Werkstor endet. In nur jedem zehnten Betrieb aber gibt es einen Betriebsrat. Damit ist nicht einmal die Hälfte aller Beschäftigten hier in Deutschland durch einen Betriebsrat vertreten. Das ist eine Mitbestimmungslücke, und es ist eine ganz große Katastrophe, dass das so ist.

Dabei ist die Wahl von Betriebsräten im Betriebsverfassungsgesetz keine Kannvorschrift. Vielmehr ist in jedem Betrieb ab fünf Beschäftigten ein Betriebsrat zu wählen. Die Linke fordert, die Wahl von Betriebsräten zu erleichtern, Betriebsräte besser zu schützen und die Mitbestimmung auszuweiten.

Laut Koalitionsvereinbarung wollen Sie nur das vereinfachte Wahlverfahren ausweiten. Das ist zu wenig.

Wer sich für Demokratie im Betrieb einsetzt, lebt leider gefährlich. Betriebsräte oder Wahlvorstände werden häufig gezielt von Arbeitgebern eingeschüchtert, systematisch kaltgestellt oder direkt gekündigt.

Wie dreist Arbeitgeber und zwielichtige Anwaltskanzleien dabei vorgehen, sieht man zum Beispiel am Frankfurter Flughafen. Dort sitzt die Firma I-SEC Deutsche Luftsicherheit GmbH. Sie führt im Auftrag der Bundespolizei den Großteil der Sicherheitskontrollen durch. Als sich der Betriebsrat gegen die personelle Unterversorgung, Überstunden und Überbelastungen wehrte, wurde er mit absurden Kündigungsversuchen, Hausverboten und Klagen überzogen. Die Beschäftigten dort übernehmen hoheitliche Aufgaben und schützen auch uns. Jetzt müssen wir die Beschäftigten und ihre Betriebsräte schützen.

Wir müssen sie vor aggressiven Arbeitgebern und deren Handlangern schützen. Anwälte wie Helmut Naujoks haben es schon in mehreren Fällen versucht und leider auch geschafft,

Betriebsräte und den Menschen hinter dem Mandat systematisch kaputtzumachen. Hier müssen wir handeln. Wir brauchen Schwerpunktstaatsanwaltschaften. Betriebsratsfeindliche Maßnahmen sind verboten, und undemokratische Arbeitgeber müssen härter bestraft werden.

 

Vielen Dank, Herr Cronenberg. – Das Problem ist: Ich bin bei diesem Thema immer so engagiert, weil ich als Gewerkschaftssekretärin viele Betriebsratswahlen selbst durchführen musste.

Ich möchte klarstellen: Ich weiß, dass es ganz viele Betriebsräte gibt, die richtig gute Arbeit machen. Aber ich weiß auch, dass es Betriebe gibt, in denen Betriebsräte große Schwierigkeiten haben. Ich könnte Ihnen eine ganze Reihe von Betrieben nennen, in denen Betriebsräte, die sich einst engagiert haben, aufgegeben haben, ein Burn-out haben und krank geworden sind. Mir geht es darum, dass man schaut: Wo sind die Probleme in der Betriebsverfassung? Es geht nicht um die Stellen, an denen alles gut läuft – darüber muss man gar nicht reden –, sondern darum, dort, wo es nicht gut läuft, zu helfen.

Was mir fehlt und was scheinbar überhaupt nicht wahrgenommen wird, ist, dass nur 9 bzw. 10  Prozent der Betriebe in Deutschland überhaupt einen Betriebsrat haben. Umgekehrt: Es sind nur 43 Prozent der in Westdeutschland Beschäftigten und 34 Prozent der in Ostdeutschland Beschäftigten durch Betriebsräte geschützt. Da gibt es doch eine Mitbestimmungslücke. Es ist nicht so, dass nur wir Linke sagen: Das ist ganz problematisch. – Ich kann das alles sehr genau einschätzen. Ich weiß, dass es da tolle Sachen gibt. Darüber müssen wir nicht reden. Aber wir müssen über die Fälle reden, in denen die Leute Schwierigkeiten haben; denn das kann nicht sein.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Digitalisierung ist das Zauberwort und muss zurzeit für ganz viele Dinge herhalten, von Arbeitszeitgesetz bis Berufsbildung. Als Gewerkschaftssekretärin der IG Metall habe ich in den 80er-Jahren miterlebt, wie in Industriebetrieben analoge Werkzeugmaschinen durch computergesteuerte Maschinen ersetzt wurden. In der Metallindustrie mussten Tausende Beschäftigte in kurzer Zeit mit neuen Technologien zurechtkommen. Maschinenschlosser, die noch an Werkbänken ausgebildet wurden, hatten es nun mit computergesteuerten Anlagen zu tun. Das war eine riesige Herausforderung, da die Qualifikation der Beschäftigten nicht mehr passte. Fachkräfte wurden plötzlich nur noch als einfache Maschinenbediener eingesetzt. Manche wurden arbeitslos. Das geschah nicht nur in Metallbetrieben. In allen Branchen, in die Computer Einzug hielten, wurden die Qualifikationen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer entwertet.

Die Antwort, die dafür sorgte, dass die bisherigen Fachkräfte nicht auf der Strecke bleiben und nur neue oder junge Beschäftigte eine Chance haben, waren Weiterbildung und Anschlussqualifikation, Überarbeitung der Berufsbilder und Veränderung der Berufsausbildung durch neue Lernformen und neue Prüfungsordnungen. Die Maschinenschlosser mit CNC-Kenntnissen hießen von da an Industriemechaniker, Elektriker hießen Industrieelektroniker, und Dreher hießen Zerspanungsmechaniker.

Mit Sicherheit ist der digitale Wandel der Arbeitswelt, um den es heute geht, noch einschneidender. Jetzt müssen passgenaue Lösungen her.

Deshalb ist es gut, dass diese Enquete-Kommission eingerichtet wird. Wir brauchen Antworten auf die Frage, wie die Zukunft der beruflichen Aus- und Weiterbildung aussehen wird und was die Politik beitragen muss. Aus unserer Sicht brauchen wir ein umfassendes Konzept, um Beschäftigte für die digitale Arbeitswelt fit zu machen und sie einzubinden. Für Die Linke stehen die arbeitenden Menschen und ihre Interessen im Mittelpunkt.

Es darf nicht passieren, dass Arbeit entwertet wird. Eingruppierungen und damit Einkommen müssen gesichert werden.

Damit dieser Prozess gelingt, muss er durch die Beschäftigten mitbestimmt werden. Nur gemeinsam werden gute Arbeit und Weiterbildung in der digitalen Arbeitswelt gelingen. Dafür werden wir uns in der Enquete-Kommission einsetzen und starkmachen. Dafür stehen wir als Fraktion Die Linke.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich wohne in der Nähe von Hameln. In Hameln, aber auch in ganz Niedersachsen leben und arbeiten ziemlich viele Menschen aus Großbritannien. Manche waren ursprünglich mal als Soldaten in Hameln stationiert und sind dann in Deutschland geblieben. Manche haben Freunde oder Ehepartner gefunden. Außerdem ist England gar nicht so weit weg von Niedersachsen, einmal kurz über den Teich.

Sie alle sind durch die jahrelange Diskussion über den Brexit verunsichert und haben die Schnauze voll, die Schnauze voll von einer Politik, bei der man sich fragt: Sind wir hier im Kasperletheater? Europa beharrt auf seinen Positionen, und die britische Regierung dreht sich im Kreis. Die Menschen fühlen sich in ihrer Verunsicherung alleingelassen: Was passiert mit meinen Rentenansprüchen? Was passiert mit meiner Krankenversicherung und mit meiner Zahnbehandlung? Was ist mit meiner Mutter, die gerade ins Pflegeheim gekommen ist?

Mit diesem Gesetzentwurf werden jetzt erste Antworten geliefert. Das ist auch gut so.

Das Problem ist aber noch nicht gelöst. Nach wie vor droht ein „Brexit by chaos“. Ein ungeordneter Brexit bedeutet für Millionen von Menschen soziale Unsicherheit und Angst vor der Zukunft, und zwar nicht nur in Großbritannien, sondern in ganz Europa.

Der Brexit ist das Resultat von Sozialabbau und Deregulierung in Großbritannien, aber auch in ganz Europa. Die Politik der sozialen Kälte wurde in Großbritannien auf die Spitze getrieben:

Dumpinglöhne, Armutsrenten, Ausverkauf der öffentlichen Infrastruktur, Zerschlagung von Gewerkschaften – die Liste der Zumutungen ist lang. Maggie Thatcher lässt grüßen.

Während es bei vielen Menschen an allen Ecken und Enden fehlt, verzocken die Banken in London Milliarden. Diese Doppelmoral macht die Menschen zu Recht wütend. Die Spanne zwischen Arm und Reich wird immer größer, und zwar in allen europäischen Ländern. Die EU ist zu einem neoliberalen Projekt geworden. Der Standortwettbewerb zwischen einzelnen Ländern wird systematisch angeheizt.

Wir brauchen endlich eine Politik, die die Menschen in Europa in den Mittelpunkt stellt:

Arbeit und Ausbildung für alle, gute Renten, gute und faire Löhne, Bildung und ein gutes Gesundheitssystem.

Die Briten wollen kein Chaos. Deswegen liegt Jeremy Corbyn von der Labour-Partei mittlerweile in den Umfragen ganz vorne. Theresa May hat bewiesen, dass sie es nicht kann. Corbyn als Premierminister wäre nicht nur ein Neustart für Großbritannien. Das wäre auch ein Signal für ganz Europa.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein ungeregelter Austritt Großbritanniens aus der EU ist anscheinend zum momentanen Zeitpunkt unausweichlich. Über die negativen Folgen für die Wirtschaft werden wir jetzt schon seit einiger Zeit gut informiert und nahezu dauerbeschallt. Was aber ist mit den Beschäftigten, den Rentnern und den Bürgern allgemein? Das sind doch die Hauptleid­tragenden.

Ein ungeordneter Brexit bedeutet für Millionen von Briten und EU-Bürgern soziale Unsicherheit und Angst vor der Zukunft. Deshalb ist es gut und richtig, dass die Bundesregierung handelt.

Das Gesetz der Bundesregierung schafft Sicherheit in vielen Punkten, sowohl für Briten in Deutschland als auch für EU-Bürger auf der Insel: Schutz der Rente, Krankenversicherung, Pflege. Es bleiben aber auch noch einige Fragen offen. Schutzlücken gibt es immer noch beim Kindergeld und bei der freiwilligen gesetzlichen Krankenversicherung. Ein harter Brexit hat auch Auswirkungen auf die Unfallversicherung: Großbritannien wird nicht mehr verpflichtet sein, Arbeitsunfälle oder Gefährdungsbeurteilungen zu dokumentieren. Wie sollen EU-Bürger da künftig nachweisen können, dass sie wegen ihrer Arbeit in Großbritannien krank geworden sind? Das kann zum Beispiel für Betroffene von Berufskrankheiten zu erheblichen Nachteilen führen. Wir als Linke fordern: Solche Schutzlücken müssen geschlossen werden,

wenn nicht jetzt, dann auf jeden Fall später.

Ein großes praktisches Problem kommt dazu: Das Gesetz sieht eine nur dreimonatige Übergangsfrist ab dem Zeitpunkt des Austrittes vor. Drei Monate – das ist viel zu kurz, sechs Monate wären absolut besser.

Wie sollen die knapp 120 000 Briten in Deutschland in diesem kurzen Zeitraum elementare Dinge regeln? Sie müssen sich um ihren Beitritt zur freiwilligen Krankenversicherung kümmern, zeitgleich aber auch noch ihren Aufenthaltstitel beantragen. Heute, sechs Wochen vor dem möglichen Brexit, kann niemand verlässlich sagen, was für ein Aufenthaltstitel das sein wird. Kein Wunder, dass viele Briten in Deutschland darüber verunsichert sind!

Ein harter Brexit darf nicht zu sozialen Härten führen. Deshalb stimmen auch wir für den Gesetzentwurf.

Solidarität und soziale Sicherung für alle Europäer sind ein großes Gut. Das gilt auch nach dem Brexit. Wir haben doch gesehen, wohin uns die Politik der sozialen Kälte der letzten Jahre geführt hat. Zu einem unsozialen Europa fühlen sich immer weniger Menschen zugehörig.

Viele Europäer haben die Schnauze voll von einem Europa der sozialen Ungleichheit.

– Stellen Sie mir eine Frage, und rufen Sie mir nicht irgendwas zu, was ich kaum verstehe.

Ich möchte, dass Europa für uns alle eine Zukunft hat: als soziales und Friedenseuropa.

Das heißt: gute Arbeit, gute Löhne, gute Gesundheitsversorgung, starke soziale Rechte, Abrüstung statt Aufrüstung. Ich möchte ein Europa der Menschen und nicht der Banken.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Internationale Arbeitsorganisation, ILO, feiert im Moment ihr hundertjähriges Bestehen. In dieser Sonderorganisation der Vereinten Nationen sind fast 190 Länder Mitglied, und ihre Aufgabe ist heute immer noch genauso wichtig wie früher.

Hauptziel der ILO ist es, die Arbeits- und Lebensbedingungen aller Menschen weltweit zu verbessern. Da gibt es nach 100 Jahren immer noch viel zu tun. Weltweit arbeiten 40 Millionen Menschen in moderner Sklaverei, 25 Millionen davon in Zwangsarbeit – zum Beispiel auf den Baustellen in Katar, aber auch auf den Tomatenfeldern in Italien. Eines von vier Opfern moderner Sklaverei ist ein Kind. Diese Kinder bauen Rohstoffe ab, die wir für unsere Handys und Elektroautos brauchen. Es ist gut, dass die ILO 2014 das Übereinkommen Nr. 29 zum Verbot der Zwangsarbeit verabschiedet hat. Wir begrüßen es, dass die Bundesregierung dieses Übereinkommen jetzt ratifiziert.

Auch wir werden dem zustimmen; aber es kommt fünf Jahre zu spät.

Zurück zur ILO: Sie steht, wie gesagt, für Mindeststandards, wenn es um den Schutz von Beschäftigten geht. Es ist aber die Aufgabe der Bundesregierung, dass diese Standards in Deutschland auch eingehalten werden. Die Bundesregierung bewegt sich an der Stelle unseres Erachtens nicht genügend, also viel zu wenig,

zum Beispiel wenn es um Arbeitsschutzkontrollen geht. Seit 2006 fordert das ILO-Übereinkommen Nr. 81, dass es ausreichend staatliche Arbeitsschutzkontrolleure geben muss. Nur so kann der Arbeits- und Gesundheitsschutz auch kontrolliert werden. Für 10 000 Beschäftigte soll es eine Aufsichtsperson geben, doch in Deutschland kommt eine Aufsichtsperson auf 14 000 Beschäftigte. Das ist deutlich schlechter als das, was das ILO-Übereinkommen an der Stelle vorgibt. Was für ein Armutszeugnis für so ein reiches Land wie Deutschland!

Ähnlich sieht es bei der Umsetzung der Europäischen Sozialcharta aus. Das ist ebenfalls eine internationale Vereinbarung zum Schutz von Arbeitnehmern. Sie wurde vor 20 Jahren überarbeitet. Bis heute hat es die Bundesregierung nicht geschafft, sie zu ratifizieren. Bereits 1998 hat es die SPD, damals in der Opposition, in einer Kleinen Anfrage gut auf den Punkt gebracht. Ich zitiere: Die Charta „ist rechtsverbindlicher Ausdruck der Untrennbarkeit von Rechtsstaatlichkeit, Menschenrechten und sozialen Rechten.“ Die Europäische Sozialcharta ist „eine tragende Säule für die Entwicklung des europäischen Sozialmodells.“

Und heute? Mehr als 20 Jahre später können Sie als SPD sie jetzt umsetzen. Warum versuchen Sie es nicht einfach? Unsere Unterstützung hätten Sie.

Wir als Linke, liebe SPD, sind immer dabei, wenn es um den Schutz von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern geht.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kenne betriebliche Berufsausbildung, Herr Sattelberger, weil ich 1972 meine Ausbildung zur Chemielaborantin begonnen habe.

– Ach herrje, da muss ich aber jetzt darüber nachdenken, ob ich das gut finde.

Aber die Arbeitswelt hat sich einfach verändert.

Deswegen finde ich es total richtig und wichtig, dass das Berufsbildungsgesetz jetzt angepasst wird, um das zu ändern. Neu ist zum Beispiel, dass heute junge Menschen dual studieren können. Das ging 1972 noch nicht. Sie und ich hatten beide überhaupt nicht die Möglichkeit, darüber nachzudenken. Jetzt sind es aber mittlerweile schon 100 000 junge Menschen, die dual studieren. Sie werden in Betrieben ausgebildet und studieren parallel an Hochschulen. Eine attraktive Sache, finde ich. Die Übernahmequoten sind hoch, und die Abbrecherquoten sind absolut gering.

Aber dual Studierenden fehlt es an vielen Rechten, die Auszubildende im Betrieb normalerweise haben; denn für die dual Studierenden gilt das Berufsbildungsgesetz nicht, jetzt nicht und nach dem Entwurf auch nicht in Zukunft. Das bedeutet für viele: kein Schutz durch einen Ausbildungsvertrag, keine Bezahlung nach Tarif, keine einheitlichen Standards bei der Ausstattung, keine vergleichbaren Lehrpläne für die Betriebe. So viel zur Regelung, Herr Brandenburg. Es wäre absolut notwendig, dass man da was macht.

Deshalb teile ich die Bedenken der Gewerkschaftsjugend, die sagt – ich zitiere –: Wir laufen Gefahr, dass dual Studierende als billige Arbeitskräfte missbraucht werden und zu Nachwuchskräften zweiter Klasse werden. – Ich kann überhaupt nicht verstehen, warum sich die Arbeitgeberverbände mit Händen und Füßen dagegen wehren, vergleichbare Standards für dual Studierende auf den Weg zu bringen. Die Linke sagt: Das Berufsbildungsgesetz muss für dual Studierende gelten, ohne Ausnahme.

Statt die Situation zu ändern, bilden Sie jetzt einen Arbeitskreis. Ist ja toll!

Auch für Prüferinnen und Prüfer in der beruflichen Bildung wollen Sie wenig ändern. Hunderttausende Ehrenamtliche halten Jahr für Jahr die Qualität der beruflichen Bildung hoch. Arbeitgebervertreter, Arbeitnehmervertreter und Berufsschullehrer arbeiten hier kollegial zusammen. Praxis prüft Praxis – dieses Prinzip hat sich über viele Jahre hinweg absolut bewährt. Aber ausgerechnet dieses Ehrenamt werten Sie nicht auf. Wir fordern eine klare gesetzliche Regelung für die Prüfer. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch ich möchte im Namen meiner Fraktion Herrn Hauer von hier aus gute Besserung wünschen, damit er nächste Woche wieder hier sein kann.

Unsere Arbeitswelt ändert sich täglich. Digitalisierung, Energiewende und Transformation sind die Stichworte. Als Gewerkschafterin weiß ich, dass viele Kolleginnen und Kollegen Angst haben, ihre Qualifikation in diesem Zusammenhang zu verlieren. Die Antwort kann nur eine kluge Beschäftigungspolitik sein. Denn ehrlich gesagt: Was nützt mir eine gute Qualifikation, wenn mein Arbeitsplatz weg ist? Ja, berufliche Bildung ist heute wichtiger denn je. Deswegen wollen wir in Verbindung damit ein Recht auf Ausbildung und Arbeit für alle.

Beides nimmt den Menschen die Angst vor dem Wandel. Wir Linke bringen genau das in die Arbeit der Enquete-Kommission ein. Doch leider drücken sich viele Arbeitgeber vor ihrer Verantwortung. Deshalb fordern wir Linke eine Ausbildungsumlage. Wer nicht ausbildet, muss zahlen.

Wichtig ist auch, dass Beschäftigte mitentscheiden können, ob sie eine Weiterbildung bekommen. Das darf kein Privileg der Arbeitgeber sein. Denn Fakt ist: Führungskräfte bekommen häufiger eine Weiterbildung als Ungelernte, Erwerbstätige häufiger als Erwerbslose und Jüngere häufiger als Ältere. So darf es nicht weitergehen.

Die Linke sagt: Bei betrieblicher Weiterbildung haben die Arbeitgeber die Kosten zu tragen, und sie haben die Beschäftigten freizustellen. Doch das allein reicht nicht, um auf den Wandel der Arbeitswelt zu reagieren. Wenn Unternehmen umstrukturieren müssen, dürfen Arbeitnehmer nicht auf der Strecke bleiben. Deswegen unterstützen wir die Forderung nach einem Transferkurzarbeitergeld. Es ermöglicht Beschäftigten, sich zu qualifizieren, sich neuen Bedingungen anzupassen

und dabei auch beschäftigt zu bleiben. So schaffen wir Schutz und Chancen für die Beschäftigten. Klar ist auch: Die Transformation kann nur gelingen, wenn die Beschäftigten einbezogen werden. Deshalb muss die betriebliche Mitbestimmung gestärkt werden. Betriebsräte müssen viel stärker mitentscheiden können, wenn es darum geht, wie Arbeit organisiert wird, wo neue Techniken eingesetzt werden, wie viel Personal gebraucht wird und welche Qualifikation notwendig ist. Packen wir es an, auch in der Enquete-Kommission.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich war viele Jahre als Gewerkschaftssekretärin bei der IG Metall beschäftigt. Meine Aufgabe war, Betriebsratswahlen zu unterstützen und die Betriebsräte in den Betrieben zu beraten. Ich finde, es gibt nichts Demokratischeres im Betrieb als Betriebsräte.

Arbeitgeber und Manager sind eingesetzt, Betriebsräte dagegen gewählt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, sie müssen sich alle vier Jahre zur Wahl stellen. Die Beschäftigten können mit ihrem Kreuz dokumentieren, ob sie mit der Arbeit einverstanden waren oder nicht. Die Wahlbeteiligung liegt in der Regel höher als bei Bundestagswahlen, bei 70 bis 80 Prozent.

Immer wieder habe ich erlebt, wie in meinem Gewerkschaftsbüro die Türe aufging. Eine kleine Gruppe von Beschäftigten kam rein mit den Worten: Jutta, wir haben ein Problem. Was können wir tun? – Die Probleme, die dahintersteckten, waren oftmals sehr ähnlich bzw. die gleichen: Es ging darum: Die Arbeitszeiten stimmen nicht, die Bezahlung ist ungerecht, die Arbeitsbedingungen sind Mist, es gibt keinen Tarifvertrag usw. usf. – Und jetzt? Um solche Probleme in den Griff zu kriegen, braucht man einen Betriebsrat.

Und die Betriebsräte brauchen Kandidaten und Rechte, um sich für die Interessen der Leute einsetzen zu können.

Wenn Beschäftigte in Betrieben mitreden, sind meistens die Gehälter höher; es gibt mehr Urlaub und kürzere Arbeitszeiten. Trotzdem ist der Anteil der Betriebsräte rückläufig. Betriebsräte und diejenigen, die einen Betriebsrat gründen wollen, sehen sich immer häufiger Angriffen ausgesetzt. Das ist eine Kampfansage von einigen Arbeitgebern. Sie lehnen offen Demokratie am Arbeitsplatz ab. So werden Betriebsräte regelrecht zum Abschuss freigegeben. Dieses Verhalten ist zutiefst undemokratisch

und hat mit der vielbeschworenen Sozialpartnerschaft rein gar nichts zu tun. Ich versuche, es Ihnen an drei kleinen Beispielen, die aber typisch sind, noch mal zu verdeutlichen.

Es macht mich wütend, wenn ich höre, dass einem Betriebsratsmitglied der AMEOS-Kliniken fristlos gekündigt wurde, weil er sich für einen Tarifvertrag eingesetzt hat.

Wenn ein Betrieb wie AMEOS ein attraktiver Arbeitgeber sein will, dann braucht er einen Betriebsrat. Ist es denn so schwer zu begreifen?

Ich begreife nicht, dass die Geschäftsleitung der AMEOS-Kliniken 2017 auf einer Betriebsversammlung den Beschäftigten sinngemäß drohte: Entweder ihr wählt bestimmte Leute, oder es kommt hier im Betrieb zu Kündigungen. – Unglaublich ist so was! Das ist Wahlbeeinflussung und im Grunde absolut unzulässig.

Als letztes Beispiel nenne ich die Biokette Alnatura. Sie hat mit einem Rechtsstreit über vier Jahre systematisch die Gründung von Betriebsräten verhindert. Alnatura hat zwar alle Rechtsstreitigkeiten verloren, aber die Initiatoren sind auch aus dem Betrieb raus. Somit hat die Firma trotz aller Niederlagen vor Gericht am Ende ihr Ziel erreicht.

Immer wieder kommen Arbeitgeber ungeschoren davon, wenn sie Betriebsräte behindern. Das zeigen die Beispiele. Aber das, Kolleginnen und Kollegen, macht mich wütend, und das in dem Jahr, in dem wir 100 Jahre Betriebsverfassung feiern. Das kann doch alles wirklich nicht wahr sein!

Meine Damen und Herren, es liegt an uns, die Demokratie in den Betrieben zu schützen. Antidemokratischen, verfassungsfeindlichen Arbeitgebern muss das Handwerk gelegt werden.

Dazu brauchen wir Schwerpunktstaatsanwaltschaften und ausreichend qualifiziertes Personal. Und wieso werden Arbeitgeber bei Ordnungswidrigkeiten privilegiert? Bei jedem Nachbarschaftsstreit ist ein Ordnungsgeld von bis 250 000 Euro möglich. Verstöße gegen die Datenschutz-Grundverordnung werden mit bis zu 4 Prozent des jeweiligen weltweiten Jahresumsatzes sanktioniert. Und wie sieht es bei Verstößen gegen das Betriebsverfassungsgesetz aus? Das Ordnungsgeld beträgt mindestens 5 Euro, aber höchstens 10 000 Euro. Das ist doch ein schlechter Witz, sage ich Ihnen.

Ist uns die gelebte Demokratie in den Betrieben so wenig wert? Immer häufiger müssen Beschäftigte erst streiken, bevor Arbeitgeber mit ihnen oder ihrer Gewerkschaft verhandeln. So geschehen auch bei AMEOS, bei der Gilde Brauerei in Hannover und bei Amazon. Was sind das für Arbeitgeber, die nicht einmal bereit sind, mit ihren Leuten und den zuständigen Gewerkschaften überhaupt auch nur zu reden?

Ja, wir müssen Betriebsräte endlich besser schützen. Sie sind gelebte Demokratie im Betrieb.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Arbeit darf nicht krank machen.

Deshalb rede ich hier über Berufskrankheiten. Tausende Beschäftigte erkranken jedes Jahr durch ihre Arbeit. Zu Beginn meiner beruflichen Tätigkeit als Chemielaborantin war das Thema „Benzol als krebserregendes Lösungsmittel“ überall präsent und wurde hoch und runter diskutiert. Aber Arbeit kann auch anders krank machen, zum Beispiel durch das Tragen schwerer Lasten, durch Lärm und durch Stress.

In Deutschland haben wir ein System, das die Folgen gesundheitlicher Einschränkungen durch die Arbeit im Betrieb entschädigt. Dafür zuständig sind die gesetzlichen Unfallversicherungen. Deren Beiträge bezahlt nur der Arbeitgeber, und das, Kolleginnen und Kollegen, ist auch gut so.

Allerdings wird es Betroffenen schwer gemacht, ihre Erkrankungen anerkannt zu bekommen. Daran werden die Reformpläne der Bundesregierung leider nichts ändern. Das Berufskrankheitenverfahren gleicht praktisch einem Hürdenlauf. Nur jede vierte angezeigte Berufskrankheit wird überhaupt anerkannt.

Versetzen Sie sich in die Lage einer Betroffenen. Sie ist Krankenschwester und durch ihre Arbeit schwer erkrankt, körperlich angegriffen, ausgebrannt und nicht mehr in der Lage, zu arbeiten. Sie will eine Berufskrankheit anerkannt bekommen. Jetzt steht sie vor drei großen Hürden. Die erste Hürde ist: Ihr Leiden kann nur anerkannt werden, wenn es auf der sogenannten Berufskrankheitenliste steht. Doch diese Liste hat viele Lücken; sie ist noch lange nicht im 21. Jahrhundert angekommen. Die Aufnahme neuer Krankheiten dauert viel zu lange. Psychische Erkrankungen wie Burn-out sucht man vergebens, und das muss sich ändern.

Wir brauchen mehr unabhängige Forschung. Auch Fachleute wie Psychologen müssen über moderne Berufskrankheiten mitentscheiden. Ein sozialpolitischer Ausschuss aus Arbeitgebern, Gewerkschaftern und Vertretern von Sozialverbänden muss einbezogen werden.

Das hilft unserer Betroffenen jedoch nicht, wenn sie eine sehr seltene Berufskrankheit hat. Damit komme ich zur zweiten großen Hürde: Seltene Krankheiten schaffen es kaum auf die Liste der Berufskrankheiten. Die wenigen Fälle erschweren den wissenschaftlichen Nachweis. Hier brauchen wir dringend eine Härtefallregelung. Wir brauchen sie auch für Krankheiten, die durch mehrere Ursachen ausgelöst werden.

Die dritte große Hürde für die Krankenschwester ist das Berufskrankheitenverfahren an sich. Es dauert oft Jahre. Schwerkranke überfordert das absolut. Hier brauchen wir mehr Fairness und Transparenz. Deshalb schlagen wir als Linke vor: Gutachter müssen finanziell unabhängig von der Unfallversicherung sein. Runter mit den Hürden!

Doch am besten ist es, wenn Berufserkrankungen überhaupt nicht mehr entstehen.

Hier sind in erster Linie die Arbeitgeber in der Pflicht. Sie müssen endlich für mehr Arbeitsschutz und Prävention in den Betrieben sorgen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als Gewerkschaftssekretärin kenne ich natürlich viele Betriebe. In der Fleischindustrie waren die Arbeitsbedingungen schon immer sehr, sehr hart und oftmals an der Grenze des Zulässigen. Covid-19 hat die Zustände wie mit einem Brennglas verschärft. Der Skandal ist jetzt über die Medien wieder nach oben gepuscht worden, und ich hoffe, dass er im Bewusstsein der Menschen bleibt.

Was sind die Ursachen? In der Fleischindustrie gibt es einen gnadenlosen Preiskampf, der auf dem Rücken der Beschäftigten und der Tiere ausgetragen wird. Hier lebt der Kapitalismus seine Profitgier in vollen Zügen richtig aus. Die Arbeit im Schlachthof ist körperlich schwer und oftmals monoton. Die Löhne sind extrem niedrig. Es sind hauptsächlich entsandte Arbeitnehmer aus Rumänien oder Bulgarien mit ausländischem Arbeitsvertrag, die, um überhaupt Geld zum Leben für ihre Familien zu verdienen, unter diesen schlimmen Bedingungen arbeiten und leben müssen. Sie werden mit Werkverträgen und niedrigen Löhnen abgespeist. Sogenannte Subunternehmer bieten Leiharbeiter an, und so sind diese miserablen Arbeits- und Entlohnungsbedingungen die Regel. Circa 85 Prozent der Beschäftigten in den Schlachthöfen arbeiten auf Werkvertragsbasis. Das alles hat mit Menschenwürde so viel zu tun wie Edelstahl mit Diebstahl, nämlich nichts.

Das Entscheidende ist, dass diese Zustände auch schon vor dieser Pandemie bekannt waren, und diese Regierung tat leider nichts, lieber Hubertus Heil.

Ans Tageslicht kommt nun, dass Menschen oftmals zusammengepfercht mit 20 Leuten in einem Raum in miserablen Massenunterkünften wohnen und dafür teilweise auch noch zahlen müssen.

Vor fünf Jahren wurde in der Branche eine Selbstverpflichtung aller Unternehmen über Löhne und Arbeitsbedingungen vereinbart. Aus heutiger Sicht war das eine echte Nullnummer.

Arbeitszeitverstöße und Lohnbetrug finden einfach trotzdem statt. Zur Unterbringung ist in dieser Selbstverpflichtung überhaupt nichts geregelt, und genau das rächt sich heute. Sie müssen mir sagen, wie die Einhaltung von Hygieneregeln und Abstandsregeln dort überhaupt möglich sein soll. Mit diesen skandalösen Bedingungen muss endlich Schluss sein.

Die Sofortmaßnahmen der Länder und der Bundesregierung waren okay. Die Probleme in der Fleischwirtschaft sind aber grundsätzlicher. Verdeutlichen möchte ich dies an zwei Beispielen:

Erstens. Während die Finanzkontrolle Schwarzarbeit 2008 826 Arbeitgeber in der Fleischindustrie überprüft hat, waren es 2018 nur noch 332.

Zweitens. Arbeitsschutzkontrollen in Betrieben finden durchschnittlich nur noch alle 25 Jahre statt.

Das ist ein Freibrief für schwarze Schafe. Als Gesetzgeber nicht zu handeln, obwohl die Probleme bekannt sind, grenzt an Körperverletzung.

Die Linke schließt sich den Forderungen der zuständigen Gewerkschaft NGG an. Fünf Sofortmaßnahmen sind nötig: erstens das Verbot von Werkverträgen im Kernbereich der unternehmerischen Tätigkeit,

zweitens Schwerpunktstaatsanwaltschaften für Arbeits- und Gesundheitsschutz,

drittens klare Regeln für Unterkünfte, viertens eine Begrenzung der Unterkunftskosten und fünftens ein brancheneinheitlicher Mindestlohn.

Arbeits- und Gesundheitsschutz können nicht alleine den Unternehmen überlassen bleiben. Lieber Hubertus Heil, wir werden uns genau anschauen, was die Regierung vorhat.

Es gab schon so viele Ankündigungen. Deswegen werden wir als Opposition unsere Möglichkeiten nutzen, das scharf zu überwachen, damit das Kind nicht wieder auf Kosten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den Brunnen fällt.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als Gewerkschaftssekretärin, als Bundestagsabgeordnete und als Mitglied der Partei Die Linke finde ich, dass alle Rettungsgelder für die Werften für den Erhalt von Arbeitsplätzen eingesetzt werden müssen, und das auch in der Zulieferindustrie.

Schon vor der Coronakrise waren die Werften gebeutelt wie kaum eine andere Industrie. In den letzten 30 Jahren sind im ost- und westdeutschen Schiffbau Zehntausende Arbeitsplätze verloren gegangen. Erst Umstrukturierungen nach der Finanzkrise halfen der Branche zurück auf die Erfolgsspur. Und heute ist aus diesem Industriezweig eine Hightechbranche geworden, egal ob es um Neubauten oder um Umbauten geht. Diese Qualifikation und dieses Wissen dürfen nicht verloren gehen.

Dem Schiffbau muss aus meiner Sicht hierzulande eine sichere Perspektive gegeben werden, aber nicht, indem vor allem Rüstungsgüter produziert werden. Die Coronagelder dürfen nicht durch die Hintertür eine Subvention von Militärausgaben werden.

Doch im Antrag der Koalition geht es um die Erleichterung der Vergabebestimmungen – das ist ja eben auch schon gesagt worden – bei der Beschaffung von Behörden- und Forschungsschiffen sowie Marinefahrzeugen. Natürlich möchten Sie im Rahmen des Konjunkturprogramms Finanzmittel auch für die zivile Schifffahrt haben; aber schon im nächsten Punkt geht es wieder um Marinefahrzeuge. Meine Damen und Herren, mit uns nicht!

Wichtig für Die Linke ist auch, dass Betriebe wie die Meyer-Werft in Papenburg, die ihren Firmensitz nach Luxemburg verlegt hat, um sich so der Mitbestimmung zu entziehen, nicht auch noch belohnt werden. So geht das auch nicht.

Wer Geld vom Steuerzahler will, muss transparent sein und soziale Verantwortung übernehmen, ohne Wenn und Aber.

Wir reden hier über 1 Milliarde Euro zusätzlicher Förderung. Das sind 1 000 Millionen Euro. Die Frage ist jetzt auch: An wen geht denn das Geld überhaupt? Zumal sich viele Werften inzwischen in den Händen ausländischer Eigentümer befinden. „Geld nur gegen Arbeitsplatzsicherheit!“, sagen wir als Linke.

Und: Sozialökologische Standards müssen eingehalten werden. Und wenn Beschäftigte in Kurzarbeit sind, muss ihnen der Weg zur Weiterbildung offenstehen, damit sie sich auf die Veränderungen in der maritimen Wirtschaft vorbereiten können. Außerdem ist es Zeit, zu lernen: Leiharbeit und Werkverträge müssen auch im Schiffbau der Vergangenheit angehören.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als Gewerkschafterin bin ich absolut verärgert und empört über das, was in Gütersloh passiert ist. Die katastrophalen Bedingungen in der Fleischindustrie waren lange vor Corona bekannt. Arbeiten unter unmenschlichen Bedingungen, zusammengepfercht in beengten Räumen wohnen und überlange Arbeitszeiten sind dabei die Regel.

Zu Beginn der Pandemie hätte die Bundesregierung sofort eine klare verpflichtende Verordnung erlassen müssen.

Aber es kam dabei nichts anderes als Empfehlungen aus dem Arbeitsministerium heraus. Ende April hatten wir bereits die ersten großen Ausbrüche in der Fleischindustrie. Das Kabinett hat dann zehn Eckpunkte beschlossen. Aber bislang stehen sie nur auf dem Papier. Die Arbeitgeber dürfen weitermachen wie bisher. Und nun haben wir die Katastrophe: Tönnies, Westfleisch, Wiesenhof und wie sie alle heißen.

Meine Damen und Herren, ich behaupte: Durch konsequentes Handeln wäre diese Katastrophe vermeidbar gewesen.

Was wir jetzt haben, ist das Ergebnis einer ausbeuterischen Unternehmenspraxis und einer verfehlten Politik. Gewinne über alles, Löhne drücken und Leute bescheißen! Oder wie kann man es nennen, wenn von den Arbeitern auch noch eine Messerabgabe verlangt wird? Im Klartext: Die Arbeiter müssen ihre Messer auch noch selbst bezahlen.

Erzählen Sie das mal einem meiner Kollegen im Maschinenbau. Die fragen Sie, ob Sie noch ganz sauber in der Birne sind.

Wann merken Sie, meine Damen und Herren der Bundesregierung, endlich, dass man Arbeits- und Gesundheitsschutz nicht alleine den Arbeitgebern überlassen darf? Missbrauch und Ausbeutung sind da eher die Regel, und das ist eine riesige Schweinerei.

Wir brauchen flächendeckende Kontrollen, scharfe Sanktionen, und ja, wir brauchen ein Verbot von Werkverträgen und Leiharbeit.

Allen Lobbyisten, die sagen, dass sie das Abschaffen des Geschäftsmodells „Werkverträge“ verfassungsrechtlich bedenklich finden, sage ich: Nein, verfassungsrechtlich bedenklich ist, wenn dieses ausbeuterische System ungeregelt weiterläuft.

Selbstverständlich müssen Aufsichtsbehörden endlich mit den nötigen Ressourcen ausgestattet werden, um Betriebsstätten und Unterkünfte, Schlachthofbetriebe und Subunternehmen flächendeckend zu kontrollieren.

Wenn es jetzt noch gelingt, Wahlen von Betriebsräten in diesem Bereich zu unterstützen und Bedingungen für gute Tarifverträge zu schaffen, dann gibt es endlich auch wieder gute Arbeit in der Fleischindustrie.

Vielen Dank.

 

Ich würde da gerne noch mal nachhaken, weil ich finde, dass wir in der Diskussion ganz deutlich klargemacht haben – auch der Minister –, dass wir nicht über die kleinen Schlachtereien und auch nicht über die kleinen Metzgereien – wie immer sie auch heißen – reden. Wir reden über die Schlachtindustrie.

Vor zwei Wochen stand in meiner Lokalzeitung in Hameln-Pyrmont, dass sich meine Landwirtschaftsministerin in Niedersachsen, Frau Otte-Kinast, dagegen ausspricht, dass Werkverträge verboten werden. Jetzt habe ich mitgekriegt, dass Frau Otte-Kinast an dieser Stelle ihre Position geändert hat; sie wird genau das mittragen. Ich frage mich, wieso das nicht auch in Bayern möglich ist. Das wäre etwas, womit man die Wettbewerbsfähigkeit an dieser Stelle wieder stärken könnte.

Es kann doch wohl nicht wahr sein, dass es nach dieser Diskussion, die wir alle mitbekommen haben und die dramatisch ohne Ende war, noch Länder gibt, die sich einfach nicht bewegen, weil sie meinen, dass das, was da passiert, richtig ist. Dazu hätte ich gerne noch mal Ihre Meinung gewusst.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Hubertus Heil! Seit 35 Jahren bin ich Gewerkschaftssekretärin in Niedersachsen und bekomme mit, was in der Fleischindustrie so abgeht. Alle wissen Bescheid, und trotzdem konnten die Fleischkonzerne jeden Skandal aussitzen. „Wildwestzustände in Deutschland“ – das haben 2005 dänische Gewerkschaftskollegen über die Situation in der Fleischindustrie gesagt. Durch skandalöse Niedriglöhne haben Fleischbarone deren Fleischindustrie gefährdet, nicht umgekehrt.

Und ein weiterer Skandal: Die Lobbyisten der Fleischindustrie konnten bisher noch jeden Gesetzentwurf verwässern. Die geniale Idee 2015 war: Selbstverpflichtung. Und jeder weiß: Das war, ist und bleibt eine Nullnummer.

Auch dieses Mal versuchen die Fleischkonzerne, die Kurve in ihrem Interesse zu kriegen. So hat Bundeswirtschaftsminister Altmaier gestern im Wirtschaftsausschuss angekündigt – ich zitiere –: In den weiteren parlamentarischen Beratungen soll geprüft werden, ob zusätzliche Regelungen nötig sind, um Produktionsspitzen in den Unternehmen flexibel abbilden zu können. – Zitatende. Hallo? Das ist die Hintertür für die Leiharbeit, um sie wieder einführen zu können. Die Linke sagt dazu ganz klar Nein.

Schon heute gibt es genügend andere Möglichkeiten, um Produktionsspitzen abzufedern. Sie als Unternehmer müssten doch eigentlich genau wissen, wie das geht: Arbeitszeitkonten, Befristungen, unterschiedliche Verteilung und Lage der Arbeitszeit. Genau das sind die Lösungen, die auch hier greifen müssen. Aber es gibt leider nicht nur wenige schwarze Schafe, die an der Stelle Missbrauch betreiben. Es ist die ganze Branche, die das systematisch betreibt. Subunternehmen scherten sich schon in der Vergangenheit einen Dreck um die Belange ihrer Beschäftigten. Warum soll sich das mit Leiharbeit ändern? Die Branche hat seit 20 Jahren gezeigt, dass sie jede Möglichkeit nutzt, um durch Ausbeutung der Beschäftigten die eigenen Gewinne zu vergrößern. Damit muss Schluss sein.

Das Verbot von Werkverträgen im Kernbereich und das Verbot von Leiharbeit ist ein wichtiger erster Schritt in die richtige Richtung. Deshalb werden wir dem Gesetzentwurf zustimmen.

Jetzt heißt es, die nächsten Schritte auf den Weg zu bringen: einen Mietendeckel für die Unterkünfte der Beschäftigten, die Kopplung von Miet- und Arbeitsverhältnissen muss ausgeschlossen werden, um Abhängigkeiten zu verhindern, und stärkere betriebliche Mitbestimmung und gewerkschaftliche Organisation mit Tarifverträgen. Dann bekommen wir es auch hin, von guter Arbeit in der Fleischindustrie zu reden.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Fleischindustrie, Tönnies und Co, hat einen schlechten Ruf, und das nicht erst seit Corona. Als Gewerkschaftssekretärin aus Niedersachsen bin ich froh, dass der Bundestag heute das Arbeitsschutzkontrollgesetz zum Abschluss bringt und dem ganzen Schmierentheater ein Ende macht.

Am Anfang dachte ich, dass die Bundesregierung nun endlich auf Werkverträge und Leiharbeit komplett verzichtet. Doch wenn es um knallharte Profitinteressen geht, haben die Lobbyisten der Fleischindustrie das bisher jedes Mal verhindert. Diesmal fanden sie bei der CDU/CSU ein offenes Ohr.

„Täglich grüßt das Murmeltier“, sage ich nur. Ich zitiere den Verband der Fleischindustrie:

Die zahlreichen Gespräche, Stellungnahmen und Argumente des Verbandes gegenüber Bundes- und Landtagsabgeordneten haben somit Wirkung gezeigt. Der Wirtschaftsrat der CDU hat sich gestern ebenfalls in unsere Richtung ausgesprochen.

Die Fleischindustrie hat erreicht, was sie wollte.

Leiharbeit bleibt, wenn auch mit Einschränkungen, per Tarifvertrag für weitere drei Jahre erlaubt. Unverschämt ist das!

Jetzt liegt der Ball im Feld der Gewerkschaft NGG. Sie muss regeln, was die Bundesregierung nicht hinbekommen hat.

Ich wünsche den Kolleginnen und Kollegen viel Erfolg bei ihrer jetzigen Arbeit.

Nur starke Gewerkschaften und aktive Betriebsräte sind die Garantie dafür, dass der Arbeits- und Gesundheitsschutz im Betrieb umgesetzt wird.

Meine Damen und Herren, Werkverträge und Leiharbeit haben in der Fleischwirtschaft nichts zu suchen.

Es ist Unsinn, dass die Grillsaison nur so gerettet werden kann. Das Argument, dass die Fleischereien um die Ecke nur überleben, wenn die Fleischwirtschaft Leiharbeit und Werkverträge einsetzt, ist Quatsch.

Es geht um Millionen und Milliarden Euro an Gewinnen, die auf dem Rücken von osteuropäischen Beschäftigten realisiert werden. Ich stimme der Union zu, wenn sie sagt: Das Fleischerhandwerk in Deutschland ist gefährdet. – Ja, aber nicht, weil sie keine Leiharbeiter und Werkvertragsbeschäftigte mehr einsetzen dürfen. Es ist gefährdet durch die Massen von billigem Fleisch von Tieren, die in Deutschland gezüchtet wurden, und durch deutsche Großbetriebe, die den Markt überschwemmen. Damit, Kolleginnen und Kollegen, muss endlich Schluss sein.

Meine Damen und Herren der CDU/CSU, lernen Sie endlich dazu! Lassen Sie sich von der Fleischlobby nicht Ihre Gesetze diktieren!

Die Linke stimmt dem Gesetz trotzdem zu, weil

es ein erster Schritt in die richtige Richtung ist.

Vielen Dank, schöne Weihnachten und einen guten Rutsch.

 

Ich habe gesagt: Der Ball liegt bei der Gewerkschaft NGG, weil Sie nicht in der Lage waren, Gesetze zu machen, die bis zum Ende durchdacht sind.

Im Grunde war das, was Sie als Erstes gemacht haben, nämlich Leiharbeit und Werkverträge komplett zu verbieten, richtig.

Dass die Gewerkschaften das jetzt korrigieren müssen, was Sie nicht hinbekommen haben, ist das Problem. Aber das ist nicht die Aufgabe von Tarifverträgen.

Das macht die Gewerkschaft NGG jetzt, und das finde ich toll. Deswegen habe ich gesagt: Ich gratuliere den Kolleginnen und drücke ihnen die Daumen, dass sie das hinkriegen.

Ich weiß, wie schwer es heute ist, Tarifverträge abzuschließen, und ich weiß, wie die Arbeitsbeziehungen gerade in der Fleischwirtschaft, auch in Niedersachen, über Jahre zerstört wurden. Sie wurden an vielen Punkten zerstört, und niemand hat richtig hingeschaut. Sie alle haben das zugelassen,

haben mit offenen Augen hingeguckt und nichts gesehen und nichts gemacht. Ich stehe nach wie vor zu Tarifverträgen und finde, dass die Tarifbindung gestärkt werden muss, statt sie immer weiter zu schwächen. Das ist nicht in Ordnung!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als Gewerkschaftssekretärin habe ich über 25 Jahre Betriebsräte betreut. Ich habe mit den Kolleginnen und Kollegen gestritten und gekämpft. Ihre Aufgabe ist, darüber zu wachen, dass Gesetze, Verordnungen und Tarifverträge eingehalten werden. Starke Betriebsräte schützen ihre Kolleginnen und Kollegen und gestalten Veränderungen im Betrieb.

Im Gesetz steht: „In Betrieben mit in der Regel mindestens fünf … Arbeitnehmern … werden Betriebsräte gewählt.“ Das ist gelebte Demokratie!

Aber nur noch 9 Prozent der Betriebe haben einen Betriebsrat, 91 Prozent nicht. Nur 40 Prozent der Beschäftigten werden durch einen Betriebsrat vertreten, 60 Prozent nicht. Das, Kolleginnen und Kollegen, ist eine Katastrophe.

Ich bin entsetzt, wenn ich höre, dass Abgeordnete über die vorhandene soziale Marktwirtschaft schwadronieren, aber dieses Problem ignorieren. Leider wird auch der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung an dieser Entwicklung nichts Grundsätzliches ändern. Das machen wir nicht mit!

Wir brauchen endlich eine echte Modernisierung des Betriebsverfassungsgesetzes. Von März bis Mai 2022 werden wieder Betriebsratswahlen stattfinden. Und ich muss Ihnen sagen, sehr geehrte Bundesregierung: Mit Ihrem Vorschlag werden wir nicht mehr Betriebsräte haben. – Über das vereinfachte Wahlverfahren wollten Sie schon 2001 mehr Betriebsräte erreichen. Das ist doch gescheitert. Warum soll das jetzt durch die geplante Ausweitung gelingen?

Die weiteren Punkte des Gesetzentwurfs sind vielfach eine Bestätigung sowieso schon herrschender Rechtsauffassungen. Und es gibt im Übrigen auch keine wirkliche Stärkung der Mitbestimmungsrechte. Sie haben keine innovative Idee für den Start in die nächsten 50 Jahre.

Wir haben in unserem Antrag viele konkrete Vorschläge zur Stärkung der Mitbestimmung gemacht. Aber die zentrale Frage ist, wie es gelingt, mehr Betriebsräte zu wählen. Die Linke sagt:

Erstens. Das Arbeitsgericht kann direkt einen Betriebsrat einsetzen, wenn Wahlen behindert wurden.

Zweitens. Befristet Beschäftigte haben das Recht auf einen unbefristeten Vertrag, wenn sie in den Betriebsrat gewählt werden. Und schaffen Sie endlich sachgrundlose Befristungen ab!

Drittens. Arbeitgeber müssen einmal jährlich die Beschäftigten über ihre Rechte nach dem Betriebsverfassungsgesetz aufklären. Gewerkschaften sollen die Sitzung leiten. Dann können Beschäftigte informiert Betriebsratswahlen einleiten.

Wenn Sie wollen, dass die Rechte der Beschäftigten gestärkt werden, dann stimmen Sie unserem Antrag zu.

Vielen Dank.


