Ich werde mich daran halten.Herr Präsident! Meine

Damen und Herren! Lieber Kollege Edathy, die Botschaft
ist angekommen: Jeder, der Ihre unfähige rot-grüne Regierung kritisiert, wird mit rüpelhaftem Verhalten und Polemik überzogen. Das haben wir alle verstanden. Das ist
unglaublich.

Sie haben das Koalitionsverhalten anderer Parteien
nicht zu kritisieren, weil Sie selber mit Kommunisten paktieren. Das sollten Sie sich immer vor Augen halten.

Gestatten Sie mir, dass ich mit einem Kompliment beginne. Als vor vier Wochen die ersten Meldungen in der
Presse zu lesen waren - wo hat Möllemann das Geld für
sein Flugblatt her, steckt ein neuer Spendenskandal dahinter? -, da hatten viele, die den Möllemann vielleicht
nicht leiden können oder ihm alles Mögliche zutrauen, die
Unterstellung, dass da vielleicht doch etwas dran sein
könnte, für etwas starken Tobak gehalten. Mein Kompliment an die Damen und Herren von der Presse, die hartnäckig an der Sache drangeblieben sind: Sie haben sich in

den letzten vier Wochen dadurch, dass sie immer wieder
Fragen gestellt und nicht locker gelassen haben,

auch ein Stück weit um die Hygiene unseres politischen
Systems verdient gemacht. Das verdient, wie ich denke,
allergrößten Respekt.

Dass für solche Fragen inzwischen Sensibilität in unserem politischen System vorhanden ist, ist, wie ich
glaube, positiv. Wir haben das bei der CDU-Spendenaffäre, bei den Fällen von Korruptionsverdacht bei der SPD
und - in jüngster Zeit - auch bei der Bonusmeilenaffäre
kurz vor der Wahl gespürt.

Auch wenn die Dinge sicherlich unterschiedlich zu gewichten sind, gibt es hier doch eine Gemeinsamkeit. Die
Botschaft heißt nämlich: Nicht der Ehrliche ist der
Dumme, sondern der, der sich nicht an die Spielregeln und
an Gesetz und Recht hält, ist am Schluss der Dumme.

Ich finde, das ist ein positiver Aspekt, den man der ganzen
Sache auch abgewinnen sollte.

Was einen aufregt, ärgert und nervt - dazu haben Sie,
lieber Kollege Hofmann, wieder beigetragen -, ist diese
unglaubliche Heuchelei, mit der jetzt versucht wird, diese
Affäre hochzuziehen und parteipolitisch zu instrumentalisieren. Wer wie Sie so tief im Schlamassel sitzt - ich darf
noch einmal an Nordrhein-Westfalen, an Wuppertal und
Köln, erinnern -, der darf nicht mit dem Finger auf andere
zeigen, wahrlich nicht.

Ich kann mich noch erinnern, Frau Wettig-Danielmeier,
Herr Neumann, dass das Prüfprotokoll der Revisoren der
SPD in Wuppertal, das bereits im Oktober 2000 vorlag,
Herrn Müntefering, der inzwischen Fraktionsvorsitzender
ist, ein Jahr später nicht davon abgehalten hat, sich in bodenloser Heuchelei moralisch über die CDU zu erheben.
Das ist Ihnen dann hinterher gewaltig um die Ohren geflogen.

Beim Thema Möllemann stellt, wenn ich das der Zeitung richtig entnehme, die Staatsanwaltschaft kritische
Fragen,

ermittelt der „Kommissar“ Rexrodt, wenn ich das Ihrem
neuen Titel so entnehmen darf, ist eine Auskunftsklage erhoben worden. Es wird also eigentlich alles getan, um die
Aufklärung voranzutreiben. Wenn Sie jetzt sagen, dabei





müsse noch weiter zurückgegangen werden, bis in die
90er- und die 80er-Jahre, dann frage ich Sie, Herr
Hofmann: Sind wir denn zurückgegangen bis zu Herrn
Nau und zu Herrn Halstenberg? Soll ich Ihnen die Protokolle der Anhörung von Herrn von Brauchitsch vom Juni
2000 einmal vorlesen?

Wollen wir aufgrund dessen einmal zurückgehen bei der
SPD?

Dann viel Vergnügen! Frau Wettig-Danielmeier wird
schon ganz blass.

Worum geht es denn heute wirklich? Es gibt verschiedene Möglichkeiten. Vielleicht versucht ja Herr Beck,
eine neue Spielwiese für Herrn Ströbele zu finden, nach
dem Motto: Dann hat er was zu tun, dann stört er unsere
Kreise nicht mehr,

dann stört er nicht mehr den unaufhaltsamen Selbstkastrationsprozess der Grünen.

Oder aber war es die Idee der SPD, diese Aktuelle
Stunde zu beantragen? Dann können wir über NordrheinWestfalen, über Köln, über Trienekens, über Steinmüller
reden, dann kommen wir vielleicht auch in die Nähe Ihres
neuen Superministers. Wir können in diesem Zusammenhang über viele Dinge reden.

Oder aber geht es um etwas ganz anderes? Das habe ich
ein bisschen bei Ihnen gedacht, Herr Edathy, als Sie Frau
Wagner genannt haben und in ein anderes Bundesland,
nämlich Hessen, abgelenkt haben. Vielleicht versuchen
Sie ja, von der Unfähigkeit dieser Regierung, das Land
anständig und ordentlich zu regieren, abzulenken. Das
steckt vermutlich dahinter.

Ich sage Ihnen: Es wird Ihnen kein zweites Mal gelingen, monatelang den Schleier über Ihre Unfähigkeit zu legen und in der Öffentlichkeit davon abzulenken, dass Sie
dieses Land in Grund und Boden regieren.

Da können Sie mit einem Untersuchungsausschuss und
Aktuellen Stunden drohen, das wird Ihnen trotzdem nicht
gelingen.

Ich fordere an dieser Stelle

die FDP auf, ihren Aufklärungskurs fortzusetzen und sich
nicht beirren zu lassen. Die Koalition fordere ich auf, bei

der nächsten Aktuellen Stunde über die wirklich aktuellen, wichtigen Probleme, die die Menschen im Land angehen und betreffen, zu diskutieren, statt das Parlament
mit solchen Veranstaltungen aufzuhalten.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Der Kollege Altmaier hat gerade unseren Antrag
in aller Ruhe und in aller Sachlichkeit vorgetragen.

- Das Gebrüll, das aus Ihren Reihen kommt, zeigt: Sie haben vor diesem Ausschuss verdammt viel Angst.

Dass sich Herr Beck in der Diskussion um diesen Ausschuss an der Verwirrung der Begriffe beteiligt, habe ich
erwartet. Von Ihnen, Herr Wiefelspütz, habe ich das nicht
erwartet.

Ich will Ihnen klar machen, worum es bei diesem Untersuchungsauftrag eigentlich geht.

Die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land wissen ganz
genau, wie sie Wahlkämpfe einzuschätzen haben. Sie wissen, dass in Wahlkämpfen überzeichnet wird, dass oft
übertrieben wird und dass in der Hitze des Gefechts manches etwas leichtfertig versprochen wird.

Die Versprechen kann man dann glauben oder nicht. Der
Bürger verlässt sich dabei auf seinen politischen Spürsinn, auf seinen gesunden Menschenverstand und auf
Daten und Fakten, die ihm bekannt werden.

Genau das ist der Punkt: Es geht bei diesem Untersuchungsausschuss nicht darum, Wahlversprechen zu untersuchen - diese sind Gegenstand der allgemeinen täglichen
Auseinandersetzung; die Quittung dafür gibt es bei der
nächsten Wahl -, sondern darum, ob die Tatsachen und die
Fakten, die der Bürger gebraucht hat, um sich ein politisches Urteil fällen und um Sachverhalte richtig beurteilen
zu können, bewusst und gewollt gefälscht worden sind.

Wenn der begründete Verdacht besteht - wenn Sie sich
mit den Bürgerinnen und Bürgern im Land unterhalten,
dann werden Sie merken, dass das der Fall ist -, dass Tatsachen und Fakten mit regierungsamtlicher Autorität
eines Bundesministers oder gar des Bundeskanzlers
falsch dargestellt worden sind, dann ist das sehr gravierend und kann mit Wahlkampf weder entschuldigt noch
erklärt werden.

Das Prinzip muss doch sein, dass sich der Bundestag
ebenso wie die Bevölkerung auf die Fakten verlassen können müssen, die von der Bundesregierung dargelegt werden.

Die Erscheinungsformen der demokratischen Auseinandersetzung haben sich im Laufe der Jahrzehnte sicher
ständig verändert. Wir haben in diesem Wahlkampf ge1070




spürt: Die Selbstdarstellung, die mediale Erscheinung
spielen eine immer zentralere Rolle. Fakten treten oft in den
Hintergrund. Daher ist es umso wichtiger, dass die relevanten Fakten, die in der Diskussion noch eine Rolle spielen,
richtig sind, damit sich die Menschen auf diese Fakten verlassen können. Sie müssen sich darauf verlassen können,
dass diese Fakten und Tatsachen nicht von Ministern, die
ein ganzes Ministerium mit Tausenden von Beamten hinter
sich haben, die die Bewertung vornehmen können und wo
alle Fäden zusammenlaufen, verfälscht werden.

Wollen wir wirklich zulassen, dass für den Machterhalt alles erlaubt ist, selbst das Regierungsamt zu missbrauchen und die Unwahrheit zu sagen? Ich meine, das
darf nicht sein. Deswegen ist dieser Untersuchungsausschuss nicht überflüssig, lieber Herr Wiefelspütz, sondern
er ist notwendig und richtig.

Wir brauchen eine Grundsatzdebatte über die politische Kultur.

Peter Altmaier hat dies in dieser Woche richtig gesagt. Wir
müssen uns die Frage stellen, ob die Maßstäbe, die wir an
Regierungsmitglieder anlegen, auch in der Zukunft noch
gelten sollen. Deswegen ist dieser Untersuchungsausschuss
nicht rückwärts gewandt, sondern nach vorne gerichtet. Er
muss klären: Wo sind die Grenzen für die Durchsetzung von
Machtinteressen? Wo sind die Grenzen für den Machterhalt
eines Bundeskanzlers und eines Bundesministers?

Es muss eine solche Grenze geben; denn die Wahrheit darf
den Machtinteressen und der Machterhaltung nicht geopfert werden.

Lieber Herr Eichel, dieser Untersuchungsausschuss ist
Teil der legitimen Kontrolle des Parlaments gegenüber
der Exekutive. Das ist Ausdruck der Gewaltenteilung.
Wenn Sie vorgestern in Ihrer Rede darüber gejammert haben, dass die kritischen Fragen, die die Opposition zu stellen hat, die politische Klasse insgesamt kaputtmachen
- Sie haben sogar von Weimarer Verhältnissen gesprochen -, dann gilt das gleiche Prinzip, das wir in den letzten Wochen und Monaten schon immer festgestellt haben:
Wenn dieser Bundesregierung kritische Fragen gestellt
werden, dann wird das sofort als Majestätsbeleidigung
ausgelegt. Inzwischen weigern Sie sich sogar, kritische
Fragen von Sachverständigen und von Verbänden anzunehmen, und beschimpfen sie.

Dieser Untersuchungsausschuss ist und bleibt legitim.
Wenn er als „Klamauk“, als „unanständig“ und von Herrn
Müntefering heute als „Instrument der Diffamierung“ bezeichnet wird,

dann steckt hinter diesen Überreaktionen die pure Angst
und Ihr schlechtes Gewissen.

Sie haben zu Recht ein schlechtes Gewissen; denn Sie haben sich seit der Auseinandersetzung um den blauen Brief
und das Theater, das Herr Eichel damals schon aufgeführt
hat, Stück für Stück in ein Lügengebäude verstrickt, das
es nun aufzuklären gilt.

Ich bedaure es außerordentlich, dass die Regierungskoalition jetzt mit irgendwelchen Geschäftsordnungstricks versucht, den Ausschuss zu verzögern und auszuhöhlen. Lesen Sie zu unseren rechtlichen
Möglichkeiten die Worte von Herrn Morlok, einem Verfassungsrechtler, vom heutigen Tag nach. Er hat gesagt,
dass es keine rechtlichen Zweifel an diesem Ausschuss
gebe. Ich darf Sie daran erinnern, dass Herr Morlok im
letzten Untersuchungsausschuss von Ihnen immer wieder
als Sachverständiger benannt worden ist. Ich bin also gespannt, welche Ausdrücke Herr Stiegler für Herrn Morlok
demnächst finden wird.

Ich sage Ihnen: Wir werden - Sie können die Einsetzung ruhig ein bisschen verzögern, wir werden die Debatte notfalls öffentlich führen - diesen Untersuchungsausschuss durchführen. Wir werden nicht zulassen, dass
Sie ihn verwässern.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Frau Lambrecht, Ihre Rede, in der Sie versucht
haben, vom Thema abzulenken, zeigt auch, welch
schlechtes Gewissen Sie im Umgang mit unserem Beschluss in den letzten Tagen haben.

Die Art und Weise, wie die Einsetzung dieses Ausschusses verzögert worden ist, ist beschämend. Lassen
Sie mich das so sagen. Der Kollege Stadler hat die Rechtslage dargestellt. Wenn 25 Prozent der Abgeordneten die
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses beantragen,
hat der Bundestag die Pflicht, dem nachzukommen.

Das Gesetz geht noch weiter. Es heißt dort nämlich: Er ist
unverzüglich einzusetzen.

Bis jetzt haben Sie mit vorgeschobenen Argumenten,
von denen bis zum heutigen Tag kein einziges mehr übrig
geblieben ist, die Einsetzung verzögert. Deswegen stelle
ich fest: Sie haben mit dieser Verzögerung die verfassungsmäßigen Rechte der Minderheit in diesem Hause
beschädigt und behindert.

Aus all dem spricht eine Grundeinstellung, die man bei
Ihnen überall und immer wieder feststellt: Sie glauben,
dass Sie dann, wenn Sie die Mehrheit im Deutschen Bundestag haben, den Staat, die Institutionen und das ganze
Parlament zur Beute machen können.

Wo das hinführt, hat Ihnen in dieser Woche das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe gezeigt.

Ich sage etwas zu Ihrem vorgeschobenen Argument,
der exekutive Kernbereich sei tangiert. Natürlich gibt es
eine Grenze des exekutiven Kernbereichs. Das haben
wir nie bestritten. Das ist Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts. Deswegen ist für uns völlig klar,
dass eine Grenze vorhanden sein muss. Man muss natürlich immer darüber streiten - das werden wir in der Zukunft sicherlich tun -, wo diese Grenze liegt. Insofern
ist die Ergänzung, die Sie vorgenommen haben, in der
Substanz nichts wert. Sie ist rein deklaratorisch. Sie hätten genauso gut schreiben können: Im Übrigen gilt das
Grundgesetz. Oder: Das Völkerrecht wird nicht verletzt.

Der gestrige Beschluss des Geschäftsordnungsausschusses, der Punkt für Punkt die Verfassungsmäßigkeit unseres Antrags bestätigt, bestätigt damit inzidenter die

Rechtswidrigkeit Ihres Verhaltens in den vergangenen
zwei Wochen.

Ich sage Ihnen noch etwas zum exekutiven Kernbereich. Es gab in der letzten Wahlperiode einen Untersuchungsausschuss. Frau Lambrecht, Sie werden sich gut
daran erinnern. Die rot-grüne Regierung hat nie etwas
zum exekutiven Kernbereich gesagt. Bei den Themen Eisenbahnerwohnungen und Panzerlieferungen hat man
sich intensiv damit befasst, wie Entscheidungsprozesse in
der Bundesregierung gelaufen sind. Man hat Minister befragt. Man wollte wissen, welche Staatssekretäre wohin
geschickt worden sind. Man hat nach Briefen gefragt.

- Meine lieben Kollegen, die Protokolle sind zum großen
Teil veröffentlicht.

Wir werden uns die Fragen, die Sie gestellt haben, genau anschauen. Dann werden wir wissen, was Sie unter
exekutivem Kernbereich verstehen, und uns an diese
Grenzen halten.

Dieselben Leute, die damals mit Schaum vor dem
Mund jeden Vermerk, jede Aktennotiz, selbst Visitenkarten in den Akten als wichtige Beweismittel präsentiert
haben, sagen jetzt, der Kernbereich sei so eine Art Käseglocke, die man über die Regierung stülpen könne, um
sie vor dem Untersuchungsauftrag eines Untersuchungsausschusses zu schützen. Das werden wir so nicht akzeptieren und auch nicht zulassen.

Ich sage Ihnen da auch Auseinandersetzungen voraus.

In Bezug auf die von Ihnen verlangten Ergänzungen
hat Kollege Stadler ebenfalls schon Wichtiges gesagt. Ich
sage Ihnen, wie diese Ergänzungen zustande gekommen
sind. Herr Müntefering hat gesagt: Wenn in dem Untersuchungsauftrag Schröder steht, dann muss auch der Name
Stoiber herein. - Der arme Kollege Wiefelspütz musste
dann gegen seine juristischen Überzeugungen eine völlig
absurde Bepackung und Ergänzung konstruieren.

Sie wissen ganz genau, dass der Bundestag die Länderregierungen nicht untersuchen kann.

Wir wollen - das haben wir mehrfach deutlich gemacht - keine Wahlkämpfer und keine Parteivorsitzenden
untersuchen,

wir wollen wissen: Haben Mitglieder der Bundesregierung kraft Autorität ihres Amtes die Menschen im Lande
belogen? Das ist der Auftrag.

Dr. Hans-Peter Friedrich Mit Ihrer Ankündigung, Mitglieder des Bundesrates
laden zu wollen, fordern Sie nicht nur einzelne Mitglieder
heraus, sondern den Bundesrat insgesamt; dieser aber
wird seine Rechte gegenüber dem Bundestag wahren wollen. Ich bin darauf gespannt, wie Sie trotz der von Ihnen
gemachten Einschränkung „im Rahmen der Zuständigkeit
des Bundestages“ verfassungskonform Bundesratsmitglieder laden und vernehmen wollen. Ob das möglich ist,
werden wir in den nächsten Monaten noch sehen.

Die Erweiterung des Untersuchungsauftrages um Prognosen und Modellrechnungen stellt eine reine Verzögerungstaktik dar. So etwas ist eher einem historischen Seminar als einem Untersuchungsausschuss zugänglich. Mit
all Ihren Ergänzungen verfolgen Sie nur ein Ziel: die Aufklärung zu verhindern. Die Behinderung der Aufklärung
von Unwahrheit ist die Fortsetzung der Unwahrheit mit
anderen Mitteln.

Ich bedaure im Übrigen außerordentlich, dass Sie jetzt

versuchen, das neue Untersuchungsausschussgesetz, das
sich erstmals bewähren soll, umzudrehen, und sich gegen
die Intention, die alle Fraktionen bei der Verabschiedung
dieses Gesetzes hatten, wenden. Sie wissen genau, dass
dieses Gesetz dazu da war, die Minderheitenrechte in einem Untersuchungsausschuss des Bundestages zu stärken. Sie machen jetzt genau das Gegenteil: Sie versuchen,
durch Ihre Auslegung dieses Gesetzes den Art. 44 Grundgesetz unzulässigerweise restriktiv zu interpretieren. Auch
das werden wir nicht akzeptieren.

Jetzt erst recht wollen wir wissen, mit welchen Mitteln
die Bundesregierung Zahlen, Fakten und Daten verschleiert hat. Jetzt erst recht wollen wir wissen, welches Mittel
Rot-Grün recht ist, um die Macht zu erhalten.

Wir werden eines Tages vielleicht auch wissen, ob all das,
was Sie den Menschen in den letzten zwei bis drei Wochen angetan haben, vielleicht von langer Hand vorbereitet war,

ob die Bauern, die Ärzte, die Zahntechniker, die Blumenhändler, die Werbemittelhersteller, die Beitragszahler alle
vor der Wahl schon auf Ihrer Abschussliste standen, weil
Sie Ihre Vorhaben aufgrund besserer Informationen vielleicht von langer Hand geplant hatten.

Ganz peinlich wird es für den Herrn Bundesminister

Eichel, wenn sich herausstellen sollte, dass er seine
Pflicht zur Einhaltung der Maastricht-Kriterien verletzt
haben sollte.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Nach den umfangreichen lichtvollen
Ausführungen meiner zahlreichen Vorredner bleiben mir
nur einige wenige Gebiete für meine Anmerkungen. Gestatten Sie mir, dass ich zunächst kurz auf den Dialog
zwischen dem Kollegen Beck und dem Kollegen
Schmidt eingehe. Wir als Parlamentarier dieses Hauses
sollten es begrüßen, dass die Landtage in der Kommission vertreten sind, ob beratend oder stimmberechtigt ist
nicht entscheidend. Parlamentarier müssen darauf achten, dass das parlamentarische Element, wo immer und
auf welchen Ebenen es in Rede steht, zur Geltung
kommt. Deswegen finde ich diese Diskussion richtig.

Wir haben in den letzten Jahrzehnten eine beispiellose Aushöhlung der parlamentarischen Rechte erlebt. Der Generalangriff gegen die parlamentarischen
Rechte findet sicherlich auf europäischer Ebene statt.
Die Aushöhlung der faktischen Einflussmöglichkeiten
der nationalen Parlamente gegenüber ihren nationalen
Regierungen in Europaangelegenheiten hat dazu geführt,
dass sich die starken Bürokratien der Nationalstaaten in
Brüssel eine Überbürokratie installiert haben. Es ist deswegen kein Wunder, dass wir beim EU-Verfassungsvertrag, der diskutiert wird, in eine Situation gekommen
sind, in der es ausschließlich darum geht, was die Regierungen sagen, und nicht um Willensbildungsprozesse der
Parlamente. Das halte ich für falsch und bedauere es.
Das sage ich an dieser Stelle ausdrücklich.

Die zweite Ebene des Angriffs gegen den Parlamentarismus wird seit einigen Jahren besonders hier in Berlin
deutlich. Durch die Vielzahl von Sachverständigengremien soll die parlamentarische Arbeit verdrängt oder ersetzt werden. Dass Professoren gescheite Leute sind,
muss nicht bewiesen werden; das bestreitet niemand.
Dass Professoren aber die besseren Politiker sind, ist
schwer zu beweisen, zumindest schwerer als das Gegenteil. Damit spreche ich ausdrücklich nicht gegen die
Sachverständigen, die in diese Kommission berufen
werden, die wir einsetzen werden. Ich bin allerdings
froh, dass es nicht 32 Sachverständige sind, wodurch
quasi jedes Mitglied seinen eigenen Professor neben sich
bekommen hätte, sondern dass wir mit weniger auskommen.

Wir erfinden das Rad schließlich nicht neu; das ist
heute von der Frau Ministerin schon gesagt worden. Wir
haben ein Grundgesetz. Es geht darum, notwendige Modernisierungen und Korrekturen vorzunehmen. Wir
knüpfen erstens an einen Dialog zwischen Bund und
Ländern an, der seit vielen Jahren geführt wird und der
nicht frei von Sachverstand ist, sondern der, im Gegenteil, von Professoren, Wissenschaftlern und Experten begleitet wird. Zweitens gibt es eine Reihe von Vorschlägen nicht nur in der Literatur, sondern auch im
politischen Raum, von Ideen und Überlegungen. Es
muss dieser Kommission darum gehen, all diese Vorschläge zu einer praktikablen verfassungsrechtlichen
Änderung zusammenzuführen.

Allein die Tatsache, dass wir in dem Einsetzungsbeschluss festgelegt haben, dass alle inhaltlichen Beschlüsse mit Zweidrittelmehrheit zu entscheiden sind,
garantiert, dass wir - ich sage es auf Neudeutsch - eine
Win-win-Situation für beide Seiten, für Bund und Länder, bekommen: Der Bund hat Interesse an der Funktionsfähigkeit der Länder. Im Sinne des Subsidiaritätsprinzips müssen sie in der Lage sein, ihre eigenen
Angelegenheiten in die Hand zu nehmen und zur Zufriedenheit der Bürgerinnen und Bürger zu regeln. Umgekehrt haben aber auch die Länder ein Interesse an der
Handlungsfähigkeit des Bundes.

Das Stichwort „Europatauglichkeit“ ist heute mehrfach bemüht worden. Es geht in der Tat auch darum, die
Vorgaben, die aus Europa kommen, möglichst rasch und
ohne ein kompliziertes, langwieriges und manchmal
auch wenig praktikables Verfahren umzusetzen. Es muss
aber möglich sein, dass der Bund bei allen neuen Kompetenzzuweisungen und allem, was man hier diskutieren
mag, auch in Zukunft Querschnittsaufgaben wahrnimmt.
Auch das ist schon gesagt worden.

Es darf nicht passieren, dass wir Zuständigkeiten neu
zuweisen und dann plötzlich feststellen, dass bei bestimmten Querschnittsaufgaben eine Gesetzgebungszuständigkeit der Länder begründet worden ist, sodass wir
erst auf die Gesetzgebungstätigkeit der Länder warten
müssen, um diese Querschnittsaufgaben befriedigend löDr. Hans-Peter Friedrich sen zu können. Das wäre mit Sicherheit noch unbefriedigender als das momentane Zustimmungsverfahren im
Bundesrat.

Ich warne vor Illusionen: Wir werden damit leben
müssen, dass der Bundesrat dort, wo es Verflechtungen
zwischen Bund und Ländern gibt, nach wie vor Zustimmungsrechte haben wird. Die Kommission wird alle
Grenzen ausloten; das ist sicher. Dort, wo die Länder
substanziell betroffen sind, werden sie im Bundesrat
aber weiter mitreden. Das ist für die Regierenden und
damit momentan für Sie, meine Damen und Herren von
der Koalition, lästig. Ich denke aber - vorhin wurde entsprechend appelliert -, dass man das über die Zeit, während der es die momentane Konstellation gibt, hinaus sehen muss.

Bundesratspräsident Böhmer hat hier Wichtiges zur
Mischfinanzierung gesagt. Es ist nicht akzeptabel, dass
sich der Bund oder die Länder einseitig aus der Mischfinanzierung und der Finanzverantwortung herausstehlen.
Auch das wird man in dieser Kommission sicher ausführlich beraten müssen.

Ein gewichtiges Problem wird mit Sicherheit auch die
unterschiedliche Größe und Leistungsfähigkeit der
Bundesländer sein. Je nach Größe wird der Wunsch,
mehr eigene Zuständigkeiten zu erhalten, die dann auch
ausgefüllt werden müssen, unterschiedlich ausgeprägt
sein. Ich will nicht bestreiten, dass es die Idealsituation
wäre, wenn wir gleich große und starke Länder hätten.
Ich wage hier allerdings nicht die Prognose, dass eine
künftige Neugliederung der Länder zügig, also in absehbarer Zeit, vonstatten gehen wird. Deswegen müssen wir
in dieser Kommission nach einer Kompetenzverteilung
suchen, die sowohl den Interessen der großen Länder als
auch den Interessen der kleineren Länder angemessen
ist. Grundprinzip des Föderalismus ist natürlich, dass jedes Land die Chance haben muss, in diesem Gefüge in
angemessener Weise berücksichtigt zu werden.

Die Bundesstaatskommission - so möchte ich sie
nennen - kommt nicht umhin - das haben wir heute in
den Redebeiträgen gehört -, vielleicht ganz am Anfang
auch über die Grundphilosophie und die Grundeinstellung zum Föderalismus zu reden. Frau Sager hat heute
gesagt, dass das föderative System an sich nicht schlecht
ist.

Wenn ich das so sagen darf, liebe Frau Sager: Das ist
schon sehr halbherzig.

Das föderative System - lassen Sie mich das sagen - ist
die Kernsubstanz unseres Staates. Deswegen denke ich,
dass die Einschränkung, es sei an sich nicht schlecht,
nicht notwendig ist. Wenn man über die Modernisierung
der bundesstaatlichen Ordnung redet, dann muss man
auch über die Veränderung von Kompetenzen reden. Die
Kernsubstanz der staatlichen Ordnung, der Föderalismus, darf aber nicht angetastet werden.

Ich muss sagen: Die Diskussion über den Wettbewerbsföderalismus hat mich etwas irritiert. Dass wir im
Jahre 2003 die Spannungen zwischen Freiheit und
Gleichheit in diesen Fragen immer noch aufrechterhalten, finde ich merkwürdig. Wir sollten uns darin einig
sein, dass es beim Wettbewerb, beim Ringen um die besten Lösungen, immer darum geht, dass es am Ende allen
besser geht und dass es überall besser funktioniert. Ich
denke, die Art und Weise, wie die Europäische Union
Kompetenzen an sich reißt und wie mit den Mitgliedstaaten umgegangen wird, sollten wir uns im Bund-Länder-Verhältnis nicht zu Eigen machen.

Maßstab ist vielmehr das Bewusstsein, dass die Verflechtung, Vermischung und Verwischung politischer
Kompetenzen die föderative Ordnung und Substanz
nicht stärken, sondern schwächen. Jede Intransparenz ist
ein Stück Demokratiedefizit, weil der Bürger nicht mehr
begreifen kann, wo er wen oder was wählt. Auch das ist
heute an vielen Beispielen plastisch ausgeführt worden.

Eine funktionsfähige und tatkräftige föderale Struktur ist auch im Angesicht der ökonomischen Herausforderungen als Antwort auf die Globalisierung von
entscheidender Bedeutung. Wenn es heute um Standortentscheidungen von Unternehmen geht, dann stehen weniger ganze Nationalstaaten, aber immer mehr einzelne
Regionen im Vordergrund. Wenn man in ein Land Investitionen holen will, dann bedeutet das, dass man eine bestimmte Region individuell, flexibel, innovativ und
strukturangemessen als Wirtschaftsstandort aufbereiten
muss. Ich bin überzeugt, dass dafür die föderale Struktur
unseres Gemeinwesens viel besser geeignet ist und in
der Zukunft viel bessere Möglichkeiten haben wird als
die Entscheidungsmechanismen zentralistischer Staaten.

Aber auch und gerade angesichts dieser ökonomischen Herausforderungen ist es wichtig, dass die Funktionsfähigkeit der bundesstaatlichen Ordnung durch eine
Modernisierung in der Zukunft gesteigert werden kann.
Dadurch wird es möglich, in einem Staat unterschiedliche Konzepte, wo nötig mit unterschiedlichen gesetzlichen Bedingungen, zur Auswahl zu stellen. Vielleicht
ist dies ein Beitrag zur Entbürokratisierung, wenn ein
Land den anderen Ländern beweisen kann, dass es mit
weniger oder sogar ganz ohne Vorschriften in einem Bereich auskommt.

Die Frau Ministerin hat ausgeführt, dass der Zeitrahmen sehr eng gesteckt sei und wir uns nicht zu viel vornehmen sollten. Ich möchte ihr in diesem Punkt widersprechen; denn es darf nicht dazu kommen, dass wir


Dr. Hans-Peter Friedrich nicht die Gelegenheit nutzen, Perspektiven aufzugreifen,
die vielleicht über die geplante Zielsetzung 2004/2005
hinausreichen. Damit will ich nicht den Zeitrahmen erweitern; denn auch für die Modernisierung des Bundesstaates gilt: Ein schneller Erfolg ist ein guter Erfolg.

Auch verdammt dicke Bretter sollten nicht dazu führen, sie liegen zu lassen - möglicherweise ist eine Zweidrittelmehrheit in einigen Bereichen nicht auf Anhieb zu
erreichen -, sondern wir müssen wenigstens versuchen,
sie zu durchbohren. In der einen oder anderen Frage
kann ein Konsens möglicherweise schneller erreicht
werden, als wir uns das vorstellen können. Ganz konkret
nenne ich das Thema Steuerautonomie der Länder, das
ein sehr komplexes Thema ist. Aber auch das muss angesprochen werden. Man muss sich darauf einigen, wie
sehr man dieses Thema vertiefen will.

Lassen Sie mich abschließend etwas zu den Kommunen - der Kollege Schmidt hat dieses Thema zu Recht
angesprochen - sagen. Wir sollten froh sein, dass wir die
Kommunen bei der Verfassungskommission in dieser
Weise mit berücksichtigen; denn die Kommunen, Städte
und Gemeinden fühlen sich gerade in der aktuellen politischen Debatte oft nicht mehr verstanden. Kollege
Schmidt, es ist ein wichtiges und deutliches Signal an
unsere Bürgermeister, Gemeinde- und Stadträte, dass
ihre Interessen bei der Arbeit der Kommission stärker in
den Fokus gestellt werden, gerade weil sie oft das Gefühl haben, bei der Gesetzgebung der Länder und des
Bundes vergessen zu werden. Wenn es jetzt darum geht,
das Grundgesetz neu zu justieren, dann sollen ihre Vertreter dabei sein. Diese Vertreter von Städten und Gemeinden sollen sehen, dass wir ihre Belange im Blick
haben. Das ist in dieser Zeit das richtige Signal. In diesem Sinne freue ich mich auf eine gute Zusammenarbeit.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin von den Grünen, wir brauchen vor allem Regeln
für den Anstand

im politischen Miteinander.

Was Sie hier unter dem Beifall der SPD an Diffamierungen und an erneuter übler Nachrede gegen die Regierung Helmut Kohl vom Stapel gelassen haben, ist unerträglich und unglaublich.

Lieber Herr Kollege Wend, Sie haben vorhin nach der
Aktualität der Einstellung der Ermittlungen der StaatsanDr. Hans-Peter Friedrich waltschaft gefragt. Das Aktuelle an der Geschichte ist,
dass sich der Skandal um Hirsch und Steinmeier im Bundeskanzleramt des Gerhard Schröder abgespielt hat: vor
den Augen des Bundeskanzlers, vielleicht mit seinem
Wissen, zumindest aber in seinem Einflussbereich.

Dort ist systematisch Recht verletzt worden und dies
begann bereits mit der Einsetzung dieses unsäglichen
Sonderermittlers oder Ermittlungsführers Hirsch.

Bereits bei der Einsetzung von Herrn Hirsch ist gegen
Recht und Gesetz verstoßen worden. Uns liegt bereits
seit Dezember 2000 ein Gutachten von Professor Battis
vor, in dem sehr genau und sehr detailliert nachgewiesen
wird, dass es keine Rechtsgrundlage gab, Herrn Hirsch
als Ermittlungsführer oder sonst etwas in diese Sache
einzuführen.

Aber selbst wenn man zu der Auffassung kommen
sollte, es könnte eine Rechtsgrundlage konstruiert werden, war es in jedem Fall unzulässig, dass Herr Hirsch
als Außenstehender Einsicht in Personalakten von Beamten genommen hat und damit mit Wissen und Kenntnis und vielleicht auf Anweisung von Herrn Steinmeier
gegen das in Art. 2 in Verbindung mit Art. 1 Abs. 1 des
Grundgesetzes verankerte informationelle Selbstbestimmungsrecht verstoßen hat.

Wir haben uns am Anfang gefragt, warum Steinmeier
und Schröder Burkhard Hirsch ausgewählt haben. Im
Laufe der Sitzungen des Untersuchungsausschusses und
insbesondere im Laufe der Anhörung des Herrn Hirsch
sind wir zu einer Antwort gekommen.

Herr Hirsch hasste Helmut Kohl. Das war offenkundig.
Helmut Kohl hat das sehr plastisch erklärt: Er hielt Herrn
Hirsch für ungeeignet, Bundesminister zu werden.

Das hat in Herrn Hirsch natürlich Hass erzeugt. Steinmeier
wusste, dass die Kombination von Hass und unsäglicher
Eitelkeit des Herrn Hirsch dazu führen würde, dass dieser ihm sozusagen als willenloses Werkzeug in seiner
Diffamierungskampagne dienen könnte.

In der Tat hat Herr Hirsch alle Erwartungen erfüllt.
Hierzu im „Focus“ vom 3. Juli 2000, zu lesen auch in der
Bundestagsdrucksache 14/4915 - daraus zitiere ich -:
In der Presse wurde danach berichtet, Dr. Burkhard
Hirsch habe unfaire Vernehmungsmethoden angewandt, so zum Beispiel manipulierte Kopien bei
Befragungen vorgelegt, entlastende Aussagen nicht
protokollieren wollen

und Befragten keine Kopie des Befragungsprotokolls zur Verfügung gestellt.

Dr. Burkhard Hirsch soll Personen als Zeugen geladen, sie im Termin aber belehrt haben, dass sie potenzielle Beschuldigte sein könnten mit der Konsequenz, dass es für das Hinzuziehen eines Anwaltes
zu spät war.

Darüber hinaus soll Dr. Burkhard Hirsch Rechtsanwälte als Begleitung von anzuhörenden Personen
anfangs generell abgelehnt haben.

Meine Damen und Herren, ob in der Tat die Vernehmungsmethoden angewendet wurden, die hier geschildert werden, ist nicht bewiesen. Der Skandal besteht
aber darin, dass Herr Steinmeier sich nie dafür interessiert hat.

Er hat sich weder dafür interessiert, mit welchen Methoden Herr Hirsch gearbeitet hat, noch dafür, ob seine Ergebnisse richtig waren.

Das ist ein Verstoß gegen die Fürsorgepflicht des Leiters
des Kanzleramtes gegenüber seinen Beamten.

Die angeblichen Erkenntnisse des Herrn Hirsch haben
immerhin gut in das Konzept von Herrn Steinmeier gepasst, das da hieß, die Vorgängerregierung zu diffamieren und zu diskreditieren. Genau das ist auch passiert.

Was ist aus den angeblichen Erkenntnissen des Herrn
Hirsch geworden? - Sie sind allesamt widerlegt worden
bzw. haben sich allesamt als falsch herausgestellt.

Das will ich Ihnen anhand eines Beispiels deutlich machen. Die Datenlöschung, die vorgenommen worden
sein soll, sei, so Herr Hirsch, von Zeugen bezeugt worden, die von Datenlöschungen berichtet hätten. Die
Staatsanwaltschaft hat dieser Sache nicht getraut und hat
die Zeugen selbst vernommen.

Ich zitiere aus der „FAZ“ vom 16. Oktober:

so daß die Bonner Staatsanwaltschaft vom Herbst
2001 an eigene Befragungen durchführte, bei denen
die beiden Kronzeugen Wegesin und Gregor K. die
wichtigsten Teile ihrer früheren Aussagen revidierten und schwerste Vorwürfe gegen den „Sonderermittler“ Hirsch, insbesondere gegen dessen suggestive Verhörtechnik, erhoben.

Diese Vernehmungen führten zu folgenden Ergebnissen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich denke, die letzten Redebeiträge haben ein
bisschen das verschüttet, was für uns von der CDU/
CSU-Fraktion in diesem Verfahren die Beschwer darstellt. Es geht uns nicht darum, im Ausschuss oder hier
vehement und einseitig für irgendeine rechtliche Beurteilung zu plädieren. Wir haben vielmehr darauf hingeDr. Hans-Peter Friedrich wiesen, dass es nicht sein kann, dass in einer außerordentlich komplizierten, schwierigen und umstrittenen
Rechtsmaterie dem Prinzip des Wahlprüfungsgesetzes,
das besagt, dass bei jedem Einspruch eine mündliche
Verhandlung einzuberufen ist, keine Gültigkeit mehr
eingeräumt wird. Es ist doch klar, dass angesichts einer
solch umstrittenen Situation der Einspruch nicht als „offensichtlich unbegründet“ qualifiziert werden kann.

Wir haben noch ein Weiteres gemacht, was nicht gut
ist: Indem der Wahlprüfungsausschuss den Einspruchsführern bescheidet, dass ihr Einspruch offensichtlich unbegründet ist, zwingen wir sie, da sie wissen, dass der
Sachverhalt in der Literatur und in der Rechtssprechung
umstritten ist, dazu, zum Bundesverfassungsgericht zu
gehen.

Für mich ist die entscheidende Frage: Ist es richtig, dass
wir als Bundestag eine Aufgabe, die wir zugewiesen bekommen haben, nicht nachkommen, sondern sie so behandeln, dass auf Anruf der Einspruchsführer das Bundesverfassungsgericht dazu gezwungen ist, die Arbeit zu
erledigen, die wir eigentlich erledigen müssten?

Wir haben hierbei, liebe Frau Vorsitzende, auch die
Chance verpasst, eine Gesetzesinitiative, die das Bundesverfassungsgericht zwar nicht angemahnt - so weit will
ich nicht gehen -, aber angeregt hat, vom Wahlprüfungsausschuss aus auf den Weg zu bringen. Das Besondere an
der damaligen Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes ist ja, dass es hypothetisch einen Fall problematisiert hat, der jetzt genau eingetreten ist. Insofern wäre es
an der Zeit und im Grunde auch richtig gewesen, durch
eine Anhörung im Wahlprüfungsausschuss - wir wollten nicht mehr als eine mündliche Verhandlung - klären
zu lassen,

wie die rechtlichen Positionen gegeneinander abzuwägen sind. Das zu tun hätte auch einem Wahlprüfungsausschuss in dieser Frage gut angestanden.

Ich will die Zeitungsbeilage, die einen Monat vor der
Bundestagswahl erschienen ist, ansprechen. Auch Herr
Hacker hat dieses ja hier schon vorgetragen.

Ich möchte den Sachverhalt für diejenigen, die das
Geschehen nicht näher verfolgt haben, schildern. Am
21. und 22. August, also genau einen Monat vor der
Bundestagswahl 2002, wurde in allen großen deutschen
Tageszeitungen eine Beilage verteilt, deren Kosten aus
Haushaltsmitteln beglichen wurden und sich auf
2,85 Millionen Euro beliefen. Auftraggeber war das
Presse- und Informationsamt der Bundesregierung. Die
Einspruchsführer haben darauf hingewiesen, dass es sich
bei dieser Aktion um einen Verstoß der Bundesregierung
gegen ihre Neutralitätspflicht im Vorfeld einer Bundestagswahl und damit gegen den Grundsatz der Chancengleichheit handeln könnte.

Von Ihnen, Herr Hacker, ist schon die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes zitiert worden.
Die Aufgabe des Wahlprüfungsausschusses muss es natürlich sein, den Einspruch im Lichte der schon geltenden Verfassungsrechtsprechung zu prüfen. Es gibt eine
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts aus dem
Jahre 1977, aus der ich einige Leitsätze vorlesen möchte:

Das Recht der politischen Parteien auf Chancengleichheit wird verletzt, wenn Staatsorgane als solche parteiergreifend zugunsten oder zulasten einer
politischen Partei in den Wahlkampf einwirken. Ein
parteiergreifendes Einwirken von Staatsorganen in
die Wahlen zur Volksvertretung ist auch nicht zulässig in der Form von Öffentlichkeitsarbeit. Die Öffentlichkeitsarbeit der Regierung findet dort ihre
Grenzen, wo die Wahlwerbung beginnt … Aus der
Verpflichtung der Bundesregierung, sich jeder parteiergreifenden Einwirkung auf die Wahl zu enthalten, folgt schließlich für die Vorwahlzeit das Gebot
äußerster Zurückhaltung und das Verbot jeglicher
mit Haushaltsmitteln betriebener Öffentlichkeitsarbeit in Form von so genannten Arbeits-, Leistungsund Erfolgsberichten.

Wenn man im Lichte der Rechtsprechung des Verfassungsgerichts diese Zeitungsbeilage, die einen Monat
vor der Bundestagswahl verteilt wurde, beurteilt, dann
stellt man fest: Erstens hat sie keinerlei sachliche Aufklärung zum Zuwanderungsgesetz und zu seinen Folgen
beinhaltet, sondern sich darin erschöpft, die einseitige
Position der Bundesregierung und der rot-grünen Koalition wiederzugeben. Zweitens wurde gegen das Gebot
der äußersten Zurückhaltung, die das Bundesverfassungsgericht in seiner Entscheidung auferlegt hat, verstoßen, da diese Broschüre in der heißen Phase des
Wahlkampfs verteilt worden ist.

Ich möchte noch auf Folgendes hinweisen: Dieses
Gesetz wurde vom Bundespräsidenten schon am 20. Juni
2002 unterzeichnet. Zwei Monate später, also genau in
der heißen Wahlkampfphase, verteilt das Presse- und Informationsamt der Bundesregierung eine Zeitungsbeilage zu diesem Thema. Ich denke, das ist ein offensichtlicher Verstoß gegen die vom Verfassungsgericht
beschriebenen Rechtsprinzipien.

Unser Petitum war: Der Wahlprüfungsausschuss muss
prüfen, ob diese Beilage möglicherweise einen Wahlfehler begründet. Wir haben uns aber nicht darauf festgelegt, dass diese Bundestagswahl anfechtbar ist, sondern
lediglich darauf hingewiesen: Das Ausmaß dieses Verstoßes muss geprüft werden. Denn er ist groß genug,
dass ein Zusammenhang mit dem Ausgang der Wahl
- die Entscheidung war denkbar knapp; es gab eine Differenz von nur wenigen Tausend Stimmen - möglich ist.


Dr. Hans-Peter Friedrich Es besteht also in dieser Frage ein ganz erheblicher Prüfungsbedarf. Wie Sie trotz dieses erheblichen Prüfungsbedarfs sagen können, er sei offensichtlich unbegründet,
ist uns unbegreiflich. Das kritisieren wir.

Wir haben uns überlegt, warum Sie sich so verhalten.
Warum sollte man diesen Sachverhalt nicht überprüfen?
Eine Erklärung ist, dass die Bundesregierung auch in
dieser Wahlperiode mit dieser Art von Propaganda durch
das Presse- und Informationsamt munter weitermacht.

In der heißen Phase des Landtagswahlkampfes in Bayern
wurden im Rahmen der Kampagne „Deutschland bewegt sich - Agenda 2010“, deren Kosten sich auf
2,4 Millionen Euro beliefen und die aus Haushaltsmitteln des Bundes finanziert wurden, 18 000 Großplakate
geklebt.

Diese Kampagne begann also genau in der heißen Phase
des Wahlkampfs. Welch ein Zufall! Die Tatsache, dass
die Plakate der Bundesregierung inzwischen mehr schaden als nützen, hat mit der Rechtsfrage, um die es hier
geht, glaube ich, nichts zu tun.

Ich möchte insgesamt feststellen: Wir haben die
Chance verpasst, anhand dieser Frage unsere Arbeitsweise als Wahlprüfungsausschuss der Öffentlichkeit in
einem umfangreichen Verfahren darzustellen. Ich denke,
es ist nach unserer Sicht der Dinge verständlich, dass wir
dem Beschlussvorschlag des Wahlprüfungsausschusses
- so Leid uns das tut - nicht folgen können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Herr Montag, ich weiß nicht, was Sie
veranlasst hat, eine so abstruse Rede zu halten.

Die Behauptung, es sei nicht vertretbar gewesen, die
Wahrheit zu sagen, ist mir noch nie begegnet. Auch vor
der Wahl muss man die Wahrheit sagen. Ich dachte, das
sei der Gegenstand der Untersuchung gewesen.

Dass Sie uns jetzt vorwerfen, wir hätten während dieses Untersuchungsausschusses kein Gerichtsverfahren
angestrengt, ist die zweite Abstrusität in dieser ganzen
Geschichte. Wir haben natürlich Ihre Taktik, zu verzögern, hinzuhalten und uns permanent zu provozieren,
durchschaut und haben so manche Kröte geschluckt und
gesagt: Wir wollen zeitnah fertig werden und der Öffentlichkeit nach einem Jahr einen Untersuchungsausschussbericht vorlegen, damit diese Angelegenheit nicht in
Vergessenheit gerät. Das war der Grund dafür, warum
wir nicht geklagt haben. Ich denke, das könnte beim
nächsten Untersuchungsausschuss anders werden.

Dieser Ausschuss hat Zeugen vernommen. Es wurde
dokumentiert. Der Lügenausschuss konnte jedoch keine
Sanktionen verhängen und er konnte vor allem nicht das
verlorene Vertrauen der Bevölkerung gegenüber dieser
Regierung zurückgewinnen. Nach all dem, was wir in
diesem Ausschuss gehört haben, und bei all den Zeugenauftritten, die wir erlebt haben, gibt es nur ein Fazit: Die

Dr. Hans-Peter Friedrich rot-grüne Bundesregierung hat das Vertrauen der Menschen in Deutschland nicht nur verspielt, sie hat es noch
nicht einmal verdient.

Sie selber haben den Zeugenaussagen entnehmen können, dass die Bundesregierung vor der Wahl die wahre
Haushaltslage und die wahre Lage der Sozialsysteme
verschleiert hat. Deswegen brauchen Sie sich jetzt nicht
darüber zu wundern, dass die Menschen in Deutschland
sagen: Egal was die uns versprechen - seien es Reformen, Entlastungen oder seien es Geldwertstabilität oder
sinkende Krankenkassenbeiträge, wie ich letzte Woche
gelesen habe -, wir glauben dies alles einfach nicht mehr.

Das ist wie an der Börse: Wenn die an der Börse angekündigten Gewinnerwartungen nicht eintreten, dann
sinkt zunächst einmal vorübergehend der Kurs.

Aber wenn Sie falsche Zahlen bzw. falsche Bilanzen
vorlegen, dann bewirkt das nicht nur einen vorübergehenden Vertrauensverlust. Dann ist das vielmehr ein
dauerhafter, fundamentaler Vertrauensverlust. Den
können Sie im Grunde nur durch den Rücktritt des gesamten Vorstands heilen. Wenn der Vorstand im Amt
bleibt, geht es mit der AG weiter bergab.

Vor der Bundestagswahl 2002 wurden den Menschen
falsche Bilanzen über die Arbeit der Regierung Schröder
1998 bis 2002 vorgelegt. Deswegen ist es egal, was diese
Regierung den Menschen verspricht oder in Aussicht
stellt, sie glauben es nicht mehr. Es ist egal, was Sie
heute ankündigen, es hat keine Wirkung mehr. Inzwischen geht es so weit, dass, wenn Sie die Leute fragen,
was sie sich von den Steuersenkungen erwarten, sie Ihnen antworten: Na ja, am Schluss haben wir ja doch
noch weniger in der Tasche. - So weit ist das Misstrauen
gegenüber dieser Regierung schon gediehen.

Die Täuschung der Bevölkerung vor der Bundestagswahl 2002 war vielleicht das entscheidende Element
für dieses Misstrauen. Dieses Misstrauen, Herr Kollege
Benneter, kam in über 300 Wahleinsprüchen zum Ausdruck, die dem Wahlprüfungsausschuss des Deutschen
Bundestages vorgelegt wurden, in denen die Menschen
im Grunde artikuliert haben: Wir sind vor der Wahl betrogen worden. - Wir als Untersuchungsausschuss haben
diese Beschwerde aufgenommen und die Dinge aufgeklärt. Der Untersuchungsausschuss hat untersucht, nachgewiesen und dokumentiert, was die Menschen im
Lande nach der Wahl eigentlich schon intuitiv gespürt
haben. Das war unsere Aufgabe.

Am 17. Juli 2002, spätestens am 31. Juli 2002 wusste
der Finanzminister von seinen Beamten, dass die Neuverschuldung weit über den geplanten Ansätzen liegen
würde. Herr Eichel wurde darüber informiert. Das hat er
in seiner Vernehmung vor dem Untersuchungsausschuss
zugegeben. Am 12. September 2002, also etwa acht
Wochen später - wenn man vom 17. Juli 2002 ausgeht -,
sagte er im Bundestag: Es bleibt bei einer Neuverschuldung in Höhe von 21,1 Milliarden Euro. - Dann brauchen Sie sich nicht zu wundern, wenn es nach der Vernehmung in den Fluren des Bundestages hieß: Lügen
haben kurze Beine, nur kürzer sind dem Eichel seine.

Das war der Spruch, der damals überall zu hören war.

Dasselbe Spiel gab es bei den Maastricht-Defizitkriterien und bei Frau Schmidt hinsichtlich der Krankenkassenausgaben; Herr Otto hat es dargestellt. Der zuständige Referatsleiter im Gesundheitsministerium hat im
August in einer Vorlage dringende Maßnahmen angemahnt, vor allem im Arzneimittelbereich. Er hat gesagt:
Da explodieren die Kosten. - Frau Schmidt hat nicht gehandelt. Warum nicht? Wenn sie hätte handeln wollen,
hätte sie die wahre Situation der Krankenversicherungen
offen legen müssen. Das hat sie vor der Wahl nicht gewagt und nicht getan. Ich nenne das, wenn man handeln
muss und nicht handelt, weil man nicht offen legen will,
wie die Lage wirklich ist, eine politische Konkursverschleppung.

Diese politische Konkursverschleppung müssen die
erkrankten Menschen in Deutschland ab dem 1. Januar
2004 ausbaden, wenn sie wieder in die Tasche greifen
und noch mehr Euro auf den Tisch legen müssen. Wenn
man in der Politik nicht rechtzeitig handelt, werden die
Einschnitte, die man später vornehmen muss, umso tiefer und schmerzhafter für die Bevölkerung.

Die Krönung war freilich der Auftritt des Bundeskanzlers, der angeblich bis zum 22. September 2002
nicht gewusst hat, wie schwierig und schlimm die Lage
wirklich ist, der wirklich geglaubt hat, alles sei in Ordnung.

Ich habe mich während der Vernehmung vier Stunden
lang gefragt: Für wie blöd hält dieser Mann uns eigentlich? Die „Frankfurter Rundschau“ schreibt am
2. November 2002, dass die Behauptung der Bundesregierung, das ganze Ausmaß der Finanzkrise sei erst nach
der Wahl erkennbar gewesen, 74 Prozent der SPD-Anhänger für unglaubwürdig halten.

- Herr Dreßen, das ist der weitere schwerwiegende Vorwurf, den sich diese Bundesregierung und dieser Bundeskanzler heute machen lassen müssen. Er hat sogar
das Vertrauen seiner eigenen sozialdemokratischen Genossen enttäuscht. Schröder und die 68er, die dieses
Land an vorderster Front malträtieren, haben den guten
Glauben der Menschen, der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, einmal mehr für ihre Machtspiele benutzt.

Das passt hundertprozentig zum Auftritt von Herrn
Schröder beim letzten Parteitag, auch wenn dies nur am
Rande gesagt wurde: Ich mach euch fertig! Gemeint waren die Genossen in Niedersachsen, genauso gut hätten
die Grünen gemeint sein können.


Dr. Hans-Peter Friedrich - Noch ein oder zwei geplante Atomexporte und Sie haben keine Wähler mehr, Herr Montag, das verspreche
ich Ihnen.

Weil der Finanzminister bis zum 22. September durch
das Land gezogen ist und in jeder Fernsehsendung, jedem Interview und jeder Rede erzählt hat, man werde
das Defizitkriterium erfüllen, man werde unterhalb der
3-Prozent-Marke bleiben, obwohl ihm seine Experten
bereits zwei Monate vorher mitgeteilt haben, dass man
bei 3,5 Prozent liege, hat er Vertrauen unwiederbringlich
verspielt. Das hat der Untersuchungsausschuss - nachzulesen im Abschlussbericht - festgestellt.

Aus diesem Grund glaubt Herrn Eichel auch in der
Europäischen Kommission niemand mehr. Der Außenminister hat in der gestrigen Fragestunde verkündet: Die
Bundesregierung steht zum europäischen Stabilitätspakt. Ich habe gesehen, dass darüber selbst SPD-Genossen lachen mussten. Wenn man sieht, mit welcher
Selbstverständlichkeit Eichel den europäischen Stabilitätspakt in die Luft sprengt, wenn man sieht, mit welcher
Gedankenlosigkeit ein europäischer Verfassungsvertrag
unterschrieben werden soll, der die Unabhängigkeit der
europäischen Notenbank gefährdet - Sie können die
Presseerklärung der Bundesbank nachlesen -, dann spürt
man, welches Unheil diese Regierung über das Land gebracht hat und in Zukunft noch bringen wird.

Die Arbeit des Untersuchungsausschusses war mühsam, weil einige Zeugen es für völlig normal hielten,
sich zum Zwecke der Machterhaltung von der Wahrheit
zu entfernen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Fell, Sie
haben von dem Zusammenhang zwischen Wohlstand
und Energie gesprochen. In der Tat zeigt die Wirtschaftsgeschichte: Der Aufstieg aller westlichen Industrienationen und der Wohlstand für alle sind immer von der
Verfügbarkeit der Energie abhängig gewesen. Die Wirtschaftsmacht China ist ein Beispiel für eine Nation, die
einen ungeheuren Energiebedarf hat. Die wichtigste
Aufgabe der Energieforschung wird sein, Antworten auf
die entscheidende Frage zu finden: Wie können wir die
benötigte Energiemenge zur Verfügung stellen, ohne unsere Umwelt zu zerstören?

Wenn Sie diese Frage mithilfe der exzellenten deutschen Wissenschaftler beantworten wollen, dann müssen Sie optimale Rahmenbedingungen für ihre Arbeit
schaffen. Sie von Rot-Grün machen aber genau das Gegenteil. Sie schaffen keine optimalen Rahmenbedingungen, sondern Sie zerstören sie.

Zum einen kürzen Sie in unverantwortlicher Weise die
Forschungsmittel im Energiebereich. Zum anderen verengen Sie das Spektrum der Forschung, indem Sie bestimmte Bereiche von vornherein aus ideologischen
Gründen ausblenden. Ich nenne beispielsweise die Kernenergie.

Sie sind mit dieser Politik dabei, deutsche wissenschaftliche Exzellenzen auf dem Gebiet der Kernenergie,
der Sicherheitstechnik und im Bereich des Ingenieurwesens zu gefährden. Nachwuchsforscher verlassen dieses
Land - ich sage das, lieber Herr Küster, weil Sie sich
vorhin so echauffiert haben -, da sie unter der rot-grünen
Regierung in ihrem Forschungsbereich Kernkraft keine
Perspektive mehr sehen.

Sie zerstören damit das volkswirtschaftliche Gut Wissen
und Sie schädigen damit das wissenschaftliche Potenzial
dieses Landes in unverantwortlicher Weise.

Herr Berg, Sie haben vorhin Ihren Antrag vom Dezember erwähnt. Darin stellen Sie fest, dass Sie eine
nachhaltige Energiegewinnung wollen.

Dr. Hans-Peter Friedrich Daneben wollen Sie eine größere Unabhängigkeit von
den fossilen Energieträgern. Aber Sie ziehen die falschen Schlussfolgerungen. Wenn wir nämlich unabhängig von Öl oder Gas werden wollen, dann dürfen Sie die
Kernenergie als alternative Energie zu Öl und Gas nicht
ausblenden, sondern müssen sie in den Fokus Ihrer Betrachtungen stellen.

 Lieber Herr Kollege Fell, das ist der entscheidende

Punkt. Nicht zufällig sind nämlich diese Unternehmer
bzw. Investoren nach München gegangen.

Dort hat die Bayerische Staatsregierung das Thema
Garching seit vielen Jahrzehnten zu einem Schwerpunkt
der bayerischen Forschungspolitik gemacht. Es ist
Bayern gewesen, das die Rahmenbedingungen in dieser
Frage sehr exzellent herausgearbeitet hat.

Darauf sind wir - das sage ich hier als Bayer - stolz.

Ihre Politik hilft uns nicht weiter. Die Politik des Ausstiegs aus der Kernenergie, liebe Kollegen von RotGrün, macht uns abhängiger von Öl und Gas als jemals
zuvor. Wir brauchen deshalb einen Energiemix, einen
Mix aus allen Energieträgern, und eine Energieforschung, die innerhalb dieses Mix die Nutzung laufend
verbessert und optimiert.
Jetzt komme ich auf das Thema Nachhaltigkeit zu
sprechen. Nachhaltig heißt, eine Balance zwischen ökologischer, ökonomischer und sozialer Tragfähigkeit herzustellen. Nicht umsonst haben diejenigen Länder in der
Welt, die die größten ökonomischen Probleme haben,
auch die größten ökologischen Probleme. Diesen Zusammenhang sollten Sie immer sehen.

Deswegen ist die Politik von Rot-Grün seit 1998, die
Energiepreise in Deutschland um 50 Prozent zu erhöhen, ein Irrweg.

Diese falsche Politik ist mit dafür verantwortlich, dass
täglich Hunderte von Arbeitsplätzen im verarbeitenden
Gewerbe ins Ausland verlagert werden.

Die Energieforschung muss die Wettbewerbsfähigkeit
der Energieträger verbessern, selbstverständlich auch die
der regenerativen Energien. Aber es ist ein Denkfehler,
wenn Sie glauben, die Wettbewerbsfähigkeit der regenerativen Energien dadurch stärken zu müssen, dass Sie
die anderen Energieträger sozusagen künstlich verteuern. Die Konsequenz ist nämlich, dass die Industrie und
damit Arbeitsplätze aus unserem Land verschwinden
und Sie in Deutschland sozusagen künstlich eine Energiekrise schaffen, von der wir wissen, dass sie die Konjunktur abwürgt und Möglichkeiten eines konjunkturellen Aufschwungs vernichtet.

Die Energieforschung findet - das ist vom Kollegen
Berg angesprochen worden - auch in der Wirtschaft in
großem Umfang statt, aber leider nicht mehr in dem Umfang, wie es noch vor zehn Jahren der Fall war. Wenn Sie
Energieforschung wollen - das hat Kollege Königshaus
angesprochen -, dann müssen Sie den Unternehmen die
Möglichkeit geben, ihre Kapitalbasis zu verbreitern.
Jede Entlastung der Unternehmen ermöglicht es ihnen,
mehr - auch in die Energieforschung - zu investieren.

Deswegen appelliere ich an die Forschungspolitiker:
Überlassen Sie die Umsetzung von Forschungsergebnissen den Unternehmen! Denn sie wissen am besten, wie
man das, was in der Grundlagenforschung erarbeitet
worden ist, in marktfähige Produkte umarbeitet. Dazu
brauchen sie keine politischen Ratschläge.

Letzter Punkt. Es gibt in der Bevölkerung ein Grundbedürfnis nach individueller Mobilität. Das ist ein
Stück Freiheit; das brauchen unsere Bürger. Die Energieforschung muss diesen Bereich schwerpunktmäßig
einbeziehen; denn die Lebensqualität auch in den ländlichen Räumen in unserem Land hängt davon ab, wie wir
diese Mobilitätsmöglichkeiten in der Zukunft absichern.

Dr. Hans-Peter Friedrich Es wäre gut, wenn wir als Land der Automobilindustrie
unsere führende Rolle gerade in der Antriebstechnik behalten würden.

Die Energieforschung ist einer der Schlüsselbereiche
in der Forschungspolitik. Sie ist ökonomisch, ökologisch
und sozial von größter Relevanz. Schaffen Sie in der
Energieforschung endlich ein Klima der Vielfalt, der
Freiheit, der Innovationen und der Offenheit nach allen
Richtungen und hören Sie auf, rot-grüne Ideologie zum
Maßstab für die Forschungspolitik in Deutschland zu
machen! Nur so können Sie den weiteren Absturz dieses
Landes verhindern.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Das gemeinsame Ziel aller Fraktionen
dieses Hauses ist - das ist in den letzten zwei Tagen
deutlich geworden - der Abbau der Arbeitslosigkeit. Ich
denke, ein Baustein auf diesem Weg sind die Investitionen in die Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur, der
Infrastruktur insgesamt und der Erhalt und die Verbesserung der Funktionsfähigkeit unserer Städten und Gemeinden. Ich denke auch, dass der von uns vorgelegte
Koalitionsvertrag die Weichen in die richtige Richtung
stellt.

Zukunftspolitik heißt, die Mittel auf Förderschwerpunkte zu konzentrieren. Verkehrsinvestitionen sind ein
solcher Förderschwerpunkt. Ich freue mich über das verdiente Lob der Opposition für die Erhöhung der Verkehrsinvestitionen um 4,3 Milliarden Euro in den nächsten vier Jahren, lieber Kollege Horst Friedrich. Ich
glaube, das kann sich sehen lassen.

Es ist auch eine gute Botschaft an unsere Bauwirtschaft. Denn wir haben ein Interesse an einer guten, leistungsfähigen und auch mittelständisch strukturierten
Bauwirtschaft in diesem Lande.

Die zweite wichtige Botschaft der Koalitionsvereinbarung lautet: Wir wollen keine ideologisch motivierte
Bevorzugung einzelner Verkehrsträger. Was wir wollen


Dr. Hans-Peter Friedrich und brauchen, ist die Optimierung des Transports von
Personen und Gütern auf den dafür jeweils am besten geeigneten Verkehrsträgern. Gütertransport und Mobilität
müssen jeweils mit dem Verkehrsträger sichergestellt
werden, der dafür ökonomisch wie auch ökologisch am
sinnvollsten ist.

Wenn wir die vorhandene Effizienz nutzen und die
Effizienzreserven heben, dann wird es auch gelingen,
verstärkt neue Finanzierungsinstrumente wie die Public
Private Partnership, die bereits angesprochen wurde,
zu nutzen. Denn Anleger investieren nur in effiziente
Systeme. Ich denke, dass dies auch für die Gewinnung
privaten Kapitals für öffentliche Aufgaben notwendig
und wichtig ist. Denn es ist ein geeigneter Weg, die dringend notwendigen Anlagemöglichkeiten für Kapital in
Deutschland zu vermehren und damit Anlagekapital im
Land zu halten bzw. ins Land zu holen.

Wir brauchen in Deutschland eine leistungsfähige
Schieneninfrastruktur und leistungsstarke Schienenverkehrsunternehmen. Die Bahnreform vor über zehn Jahren war und ist ohne Alternative. Die Union hat deswegen dafür gesorgt, dass die Fortsetzung der Bahnreform
im Koalitionsvertrag festgeschrieben wird.

Es war richtig, mit der Bahnreform betriebswirtschaftliche Entscheidungsabläufe des bundeseigenen
Bahnunternehmens von politischer Bevormundung zu
befreien. Aber es gibt auch einen Infrastrukturauftrag
des Staates und damit für uns, die Politik. Wir sind verpflichtet, diesen Auftrag zum Wohle der Bürgerinnen
und Bürger sowie insbesondere aller Steuerzahler effizient und bestmöglich zu erfüllen.

In einer Volkswirtschaft gibt es nachweislich einen erfolgreichen Mechanismus zur Herstellung von Effizienz
und Wirtschaftlichkeit. Das ist der Wettbewerb.

Um es klar zu sagen: Wir wollen eine starke und leistungsfähige Deutsche Bahn AG, erstens weil der Bundesfinanzminister und die Haushälter aller Fraktionen
gerne ein werthaltiges Bundesunternehmen DB AG sehen und zweitens weil wir Verantwortung für die bei der
Deutschen Bahn vorhandenen Arbeitsplätze haben. Wir
wissen, welchen großen Veränderungen und manchmal
auch Zumutungen die Beschäftigten der DB AG in den
letzten Jahren ausgesetzt waren und wie sie sich in bewundernswerter Weise dem Wandel gestellt haben. Ich
bin seit 15 Jahren beständiger und begeisterter Bahnfahrer und habe den Wandel, den die Beschäftigten der
DB AG bewältigt haben, durchaus am eigenen Leib miterlebt. Ich habe sicherlich Verständnis für die Beschäftigten. Aber wir sind uns auch darüber im Klaren, dass
wir mittel- und langfristig die Wettbewerbsfähigkeit der
Arbeitsplätze im gesamten Logistikbereich nur sichern
können, wenn wir Wettbewerb auf der Schiene zulassen.
Deswegen lautet die klare Aussage im Koalitionsvertrag:
Wir werden einen diskriminierungsfreien Netzzugang
gewährleisten. An dieser Aussage gibt es nichts zu deuteln.

Liebe Kollegen von der Opposition, über die Zukunft
der DB AG werden wir in den nächsten Monaten noch
trefflich streiten, aber erst dann, wenn alle Argumente
ausgetauscht sind, alle Gutachten auf dem Tisch liegen
und alles ausgewertet ist.

Es gibt nur einen Maßstab, den wir in diesem Hohen
Hause anzulegen haben, nämlich das Wohl der Allgemeinheit.

Wir werden den Wettbewerb zwischen den Verkehrsträgern forcieren. Das gilt für die Weiterentwicklung des Luftverkehrsstandortes Deutschland und seiner
Infrastruktur ebenso wie für die Wettbewerbsfähigkeit
der deutschen Seeschifffahrt. Schließlich verdient auch
der umweltfreundliche Verkehrsträger Binnenschifffahrt
eine stärkere Beachtung.

Das alles ist Programm und steht im Koalitionsvertrag.

Deutschland ist aufgrund seiner geographischen Lage
geeignet, Logistikdrehscheibe im europäischen Binnenmarkt zu sein und davon auch im Hinblick auf die Schaffung von Arbeitsplätzen zu profitieren. Wir haben in
Deutschland ein mittelständisch geprägtes, gut funktionierendes Transportgewerbe. Es ist Voraussetzung dafür,
dass ein rohstoffarmes Land wie Deutschland Produzent
und erfolgreiche Exportnation sein kann. Ich wünsche
mir, dass alle in Deutschland begreifen, dass LKWs
nicht zum Vergnügen auf den Straßen fahren, sondern
dass sie unsere Volkswirtschaft am Laufen halten.

Wir wollen, dass dieses Land ein erfolgreicher Logistikstandort bleibt. Dafür sind verlässliche Rahmenbedingungen erforderlich, keine Frage.

Ein Kollege hat bereits das Harmonisierungsvolumen angesprochen. Obwohl es vereinbart ist, steht es
nach wie vor in Rede. Notfalls muss man in Brüssel alle
rechtlichen Möglichkeiten ausschöpfen; denn es ist legitim, dass wir als ein Mitgliedstaat der Europäischen
Union die Interessen unserer Wirtschaft wahrnehmen.
Dann wird sich zeigen, ob unsere europäischen Nachbarn, die sich so sehr eine starke deutsche Volkswirtschaft wünschen, uns tatsächlich unterstützen werden.

Genauso wie die Infrastrukturpolitik ein Baustein für
die Qualität des Investitionsstandortes Deutschland ist,

Dr. Hans-Peter Friedrich ist es die Entwicklung unserer Städte als Lebens-, Arbeits- und Wirtschaftsräume. Mit der Festschreibung der
bewährten Programme haben wir dafür gesorgt, dass Arbeitsplätze geschaffen und gesichert werden. Der Bundesminister hat darauf hingewiesen, dass damit auch indirekt eine Vielzahl von privaten Investitionen ausgelöst
wird.

Ich möchte ausdrücklich auf das CO2-Gebäudesanierungsprogramm hinweisen. Dieses Programm,
das wir ausdrücklich in die Koalitionsvereinbarung aufgenommen haben, zeigt, dass uns der Aspekt der Energieeinsparung und der Energieeffizienz sehr wichtig ist.

Man kann dies im Übrigen auch daran erkennen, dass
innovative Entwicklungen beispielsweise bei alternativen Kraftstoffen und bei alternativen Antrieben ausdrücklich befürwortet werden. Wir wünschen uns, dass
sich mehr deutsche Ingenieurkunst und mehr deutscher
Unternehmermut auch auf dem Feld der alternativen Antriebstechnologien sehen lässt. Das ist jedenfalls etwas,
was wir durch diese Koalitionsvereinbarung ermutigen.

Mobilität ist auch ein Ausdruck von Lebensqualität
und von Teilhabe der Menschen im ländlichen Raum am
städtischen Leben wie auch umgekehrt die Teilhabe der
Stadtbevölkerung an der Qualität des ländlichen Raumes. Wir wollen deswegen Mobilität nicht aus ideologischen Gründen eindämmen oder einschränken, sondern
wir wollen Mobilität preiswert, effizient und umweltverträglich zur Verfügung stellen.

Meine Fraktion, Herr Minister, freut sich auf die Zusammenarbeit mit Ihnen und Ihrem Team. Die Oppositionsfraktionen bitte ich um nicht nur kritische, sondern
auch konstruktive Begleitung.

Soweit mir die Damen und Herren schon persönlich bekannt sind, weiß ich, dass das gewährleistet sein wird.
Wir haben es bei der Frage der Infrastruktur und der
Stadtentwicklung mit Bereichen zu tun, in denen sich
visionäre Kraft auch in technologischer Hinsicht mit
dem Dienst am Menschen in seiner konkreten Situation,
in seinem Lebens-, Wohn- und Arbeitsumfeld verbindet.
Wir sollten gemeinsam alle Kraft darauf verwenden, den
richtigen und guten Weg in die Zukunft in dieser Frage
zu finden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Als wir im Jahr 2003 die Föderalismuskommission konstituierten, gab es nur wenige, die an ein umfassendes Reformwerk glaubten. Ich denke, es gab einige
günstige Konstellationen. Eine davon haben Sie, lieber
Kollege Benneter, genannt: die Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts zur Frage der Erforderlichkeitsklausel. Diese Rechtsprechung hat viele Bundespolitiker aufgeweckt; denn sie hat deutlich gemacht, dass
sich die Bundesgesetzgebung Stück für Stück zugunsten
der Länder verändern wird, wenn nicht gegengesteuert
wird. Von daher gab es in dieser Frage Handlungsbedarf.

Die zweite günstige Konstellation bestand darin, dass
zwei Menschen, nämlich Franz Müntefering und
Edmund Stoiber, mit Herzblut daran gearbeitet haben.

Da war schon ein Hauch von großer Koalition in der
letzten Wahlperiode zu spüren.

- Lieber Herr Benneter, es war sozusagen die erste
Schwalbe des großkoalitionären Frühlings, den wir jetzt
erleben.

Darüber hinaus waren Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen und der FDP an der sachlichen Diskussion
in der Kommission beteiligt. Ich erinnere mich an viele
gute und konstruktive Gespräche, beispielsweise mit
Rainder Steenblock von den Grünen und mit Ernst
Burgbacher und Rainer Funke, der jetzt nicht mehr dem
Bundestag angehört und den ich von hier aus grüßen
möchte, von der FDP.

Mit dieser Reform stärken wir den Föderalismus.
Mich hat die Diskussion in der Öffentlichkeit und hier
im Parlament über die Föderalismusreform erstaunt;
denn dort, wo ich erwartet hatte, positive Begriffe wie
Subsidiarität, Vielfalt und passgenaue Möglichkeiten der
Gestaltung zu hören, las und hörte ich nur Wörter wie
Zersplitterung, Kleinstaaterei und Afrikanisierung.

Was macht uns eigentlich so sicher, dass Einheitsbrei,
dass Zentralismus besser sein soll als Föderalismus?

Wenn die Lobbyisten und Verbände so reagieren, dann
habe ich Verständnis dafür; denn für Lobbyisten und
Verbände ist es immer gut, zentralistische Entscheidungsinstanzen zu haben, weil man bei ihnen besser lobbyistisch tätig werden kann. Dass sich das aber zu einem
allgemein um sich greifenden Glauben entwickelt hat, ist
verwunderlich.

Ein Kommentar in der „FAZ“ lautete am 6. März
2006:

Wo sind die Freunde des Föderalismus geblieben?

Ich bin der Überzeugung, dass wir mit dieser Reform
Freunde für den Föderalismus gewinnen werden, weil
wir mit dieser Reform beweisen werden, dass Ineffizienz
und Intransparenz, die wir jetzt beklagen, keine Eigenschaften des Föderalismus sind, sondern Eigenschaften
einer unnötigen Verflechtung, die wir jetzt auflösen. Von
daher wird der Föderalismus auch im Bewusstsein der
Bevölkerung gestärkt.

Es ist richtig, wenn das Gaststättenrecht in die Zuständigkeit der Länder fällt. Es ist aber auch richtig, dass
wir den Bund da stärken, wo bundesstaatlicher Zusammenhalt notwendig ist, beispielsweise bei der Terrorismusabwehr. Genau das ist Bestandteil der Reform.

Die „Süddeutsche Zeitung“ schrieb am 7. März 2006:

Eine wirkliche Föderalismusreform muss den Ländern mehr nehmen als geben.

Ich bestreite das ausdrücklich. Die Antwort auf unsere
Probleme ist nicht zentralistische Vereinheitlichung. Die
Reaktion der deutschen Bevölkerung auf den Zentralismus in Europa, nämlich eine spürbar werdende Abneigung der Bevölkerung ihm gegenüber, beweist doch,
dass die These, der Zentralismus sei der richtige Weg,
falsch ist. Dezentralisierung und Subsidiarität an den
Stellen, wo sie möglich sind, sind der richtige Weg.

Dr. Hans-Peter Friedrich Ich halte auch die Kritik an der Abweichungsgesetzgebung für falsch. Manchmal ist dabei von Pingpong
usw. die Rede. Gesetzgebung ist keine Rechthaberei,
sondern das Bemühen von Parlamenten, ob auf Bundesoder Länderebene, sachgerechte Lösungen für die Menschen zu finden. Das sollten wir im Auge behalten. Deswegen halte ich auch jedes Misstrauen gegenüber den
Ländern für völlig verfehlt und für den falschen Ansatz.

Ich kann allen Umweltpolitikern nur dringend empfehlen, sich das, was Kollege Benneter zur Erforderlichkeitsrechtsprechung ausgeführt hat, genau anzusehen. Wenn Sie die Urteile, die existieren, auf die
Umweltgesetzgebung fortschreiben, dann werden Sie erleben, dass der Bund bei der jetzigen Konstellation viel
mehr Kompetenzen im Umweltbereich verlieren wird,
als uns recht sein kann. Deswegen rate ich uns dringend,
diese Reform umzusetzen und nicht scheitern zu lassen.

Der Föderalismus entspricht der kulturellen Vielfalt
unseres Landes. Natürlich wird die Reform weitergehen.
Wenn die große Koalition zusagt - ich sage das auch in
Richtung FDP -, dass es weitere Schritte geben wird,
wird das auch geschehen; wir werden das einhalten.

Wichtig ist, dass wir mit dieser Reform den Beweis
erbringen, dass dieses Land und seine politischen Akteure in der Lage sind, entschlossen und geschlossen den
Bundesstaat zu modernisieren. Es ist der Anfang eines
guten Weges. Ich bin der Überzeugung, dass sich in den
nächsten Wochen und Monaten in allen Fraktionen jeder
seiner Verantwortung für die Zukunft dieses Landes bewusst sein wird.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren Kollegen! Im Koalitionsvertrag vom Herbst letzten Jahres
heißt es - ich darf zitieren -:

Unsere Verkehrspolitik ist sich ihrer Verantwortung
für Wirtschaft, Beschäftigung und Umwelt in
Deutschland bewusst.

Herr Minister, ich denke, an diesem Bundeshaushalt
wird deutlich, dass wir dieses Bewusstsein auch in ganz
konkrete Politik umsetzen.

Verehrte Frau Winterstein, bei Investitionen in die Infrastruktur handelt es sich nicht um Programme, die nur
für ein konjunkturelles Strohfeuer sorgen, sondern um
Zukunftsinvestitionen. Das sollten Sie zur Kenntnis
nehmen.

Denn eine gut durchdachte Infrastrukturpolitik ist die
Voraussetzung für Wachstum und Beschäftigung. Die
Mobilität sichert den Zugang der Wirtschaft zu den
Märkten und den Rohstoffen,

und sie sichert den Zugang der Menschen zu ihren Arbeitsplätzen

sowie - umgekehrt - den Zugang der Wirtschaft zu den
Arbeitskräften.

Verkehrsinfrastrukturpolitik ist also einerseits eine
Grundlage für das Funktionieren einer Volkswirtschaft.
Andererseits hat sie aber auch - insofern haben Sie
Recht - unmittelbare Auswirkungen auf die Arbeitsplätze,

insbesondere im Baubereich und in der Bahnindustrie,

die im Übrigen - darauf können wir stolz sein - international sehr erfolgreich ist.

Deswegen werden im gesamten Bundeshaushalt die
meisten Investitionen im Bereich Bau und Verkehr getätigt. Sie haben jedoch gesagt, Sie könnten keine Erhöhung der Mittel erkennen. Diese Kritik verstehe ich
nicht. Denn in der bisherigen mittelfristigen Finanzplanung waren für diesen Sektor 8 Milliarden Euro vorgesehen. Diesen Betrag haben wir auf 9 Milliarden Euro
erhöht. Dem normalen Verständnis zufolge ist das eine
Steigerung.

Allerdings haben wir diese Mittel nicht nur erhöht,
sondern auch und vor allem verstetigt. Jetzt sind die Zeiten vorbei, in denen die Mittel für Investitionen zunächst
viel zu niedrig angesetzt und dann durch das hektische
Auflegen von Sonderinfrastrukturprogrammen erhöht
wurden. Das Programmchaos ist beendet.

Nun werden die Mittel verstetigt.

Diejenigen, die im Baubereich tätig sind, kann man
nicht wie Hampelmänner behandeln, an denen man
zieht, wenn man Lust dazu hat, und die man sonst hängen lässt.

Diese Leute brauchen Planungssicherheit und Kalkulationsmöglichkeiten. Diese Voraussetzungen haben wir
jetzt für sie geschaffen.

Berücksichtigt man auch die Sonderprogramme einschließlich der Gemeindeverkehrsfinanzierung, so beträgt das Investitionsvolumen fast 11 Milliarden Euro.
Ich denke, das kann sich wirklich sehen lassen.

Ich wünsche mir, dass wir es durch den Einsatz dieser
Investitionsmittel schaffen - das ist ein wichtiger wirtschaftspolitischer Aspekt -, unseren mittelständischen
Unternehmen zu weiteren Aufträgen zu verhelfen. Jeder Einsatz lohnt sich. Wenn öffentliche Gelder investiert werden, muss bei den Ausschreibungen dem Mittelstand eine faire Chance im Wettbewerb gegeben werden.

Ich sage das auch mit Blick auf die Finanzierung
öffentlicher Aufgaben mit privatem Kapital, auf die
so genannten PPP-Projekte; Minister Tiefensee hat dieses Thema schon angesprochen. Wir hören immer wieder von erfolgreichen Projekten solcher öffentlich-privaten Partnerschaften, bei denen Gelder privater Anleger
verwendet werden, um Einrichtungen zu schaffen, die
vom Staat gegen Entgelt gemietet und genutzt werden,
um öffentliche Aufgaben zu erfüllen.

Es gibt viele Beispiele in der Kommunalpolitik, die zeigen, dass der Weg einer solchen Finanzierung erfolgreich ist.

Dr. Hans-Peter Friedrich Es handelt sich um die Ergänzung und nicht um den Ersatz staatlicher Mittel. Ich denke, wir sollten diese Form
der Finanzierung in der Zukunft verstärkt auch für den
Verkehrsbereich nutzen. Wir werden in der Koalition
darüber sprechen, wie wir privates Kapital mobilisieren
können. Auch die Frage der Beteiligung des Mittelstandes an solchen PPP-Projekten ist ein wichtiger Punkt.

Wenn es ums Geld geht, lohnt sich immer auch ein
Blick auf den Verkehrsträger Schiene. Sie haben das
angemahnt; ich möchte das nun tun. In den vergangenen
Jahren wurden alles in allem 19 Milliarden Euro in den
Verkehrsträger Schiene investiert.

- Das ist in der Tat eine Menge Geld. - Wenn man berücksichtigt, welcher Nachholbedarf beim Ausbau des
Schienennetzes und der Infrastruktur in den neuen Ländern bestand und wie der Ausbau seit 1990 Stück für
Stück vorangegangen ist, dann kann man nur sagen, dass
die Bahnpolitik in diesem Land seit der Wiedervereinigung vorbildlich gewesen ist.

Die Kritik der FDP an dem bemerkenswerten Aufbau
Ost in diesem Bereich, der geleistet worden ist, kann ich
nicht verstehen.

Das Ausland beneidet uns zu Recht um unser gut
funktionierendes und gut ausgebautes Schienenverkehrssystem.

Trotzdem oder gerade deshalb, Kollege Friedrich, halte
ich es für unerlässlich, dass wir einen ernsthaften Dialog
über die Zukunft des Verkehrsträgers Schiene führen.
Ich habe das Gefühl, dass in dieser Frage sehr viel hinter
vorgehaltener Hand diskutiert wird. Es gibt nicht wenige, die den Verkehrsträger Schiene als einen Verkehrsträger vergangener Zeiten ansehen

und davon ausgehen, dass er von neuen Verkehrssystemen, insbesondere vom Individualverkehr, abgelöst
worden ist.

Ich fordere in dieser Frage eine differenzierte und offene
Diskussion.

- Kollege Oswald, Sie haben Recht. Auch für meine Begriffe hat die Schiene ein großes Zukunftspotenzial.

Das Potenzial des Verkehrsträgers Bahn besteht vor
allem im Güterfernverkehr und im Personennahverkehr: Der Güterfernverkehr ist wichtig für den Wirtschafts- und Investitionsstandort Deutschland, der Personennahverkehr ist ein wichtiger Bestandteil der
Daseinsvorsorge. Ich denke, wir als Verkehrspolitiker
haben die Aufgabe, ohne Ideologie und ohne unnötige
Besitzstandswahrung die Möglichkeiten zu nutzen, die
sich insbesondere für den Verkehrsträger Schiene in Zukunft ergeben.

Das bringt mich zum Thema Regionalisierungsmittel.

 Lieber Kollege Günther, es ist wichtig, dass wir nun

möglichst viele Projekte der 66er-Liste abarbeiten und
dafür verstärkt Mittel zur Verfügung stellen. Dann können wir andere Projekte, die im Bedarfsplan stehen und
auf Realisierung warten, nachziehen. Das ist ein ganz
wichtiger Punkt. Kollege Friedrich, selbstverständlich ist
die Elektrifizierung der Franken-Sachsen-Magistrale im
Streckenabschnitt Nürnberg bis Reichenbach im Verkehrswegeplan enthalten.

Es geht darum, dass wir die 66er-Projekte jetzt abarbeiten, damit wir neue Projekte nachziehen können.

Durch die Erhöhung der Mittel erzielen wir insgesamt
einen Vorzieheffekt in allen Bereichen.

Zum Thema Regionalisierungsmittel möchte ich einige Anmerkungen machen.

Es war in der Vergangenheit zweifellos ein Erfolgsmodell der deutschen Haushalts-, Finanz- und VerkehrspoliDr. Hans-Peter Friedrich tik, diese Mittel bereitzustellen. Es war richtig, den Ländern diese Mittel pauschal zuzuweisen und ihnen die
Möglichkeit zu geben, dadurch Effizienzgewinne zu realisieren. Diese Mittel wurden in den letzten Jahren immer wieder angepasst und dynamisiert. Ich sage aber:
Auch hier können die Bäume haushalts- und finanzpolitisch nicht in den Himmel wachsen.

Ich weise die Behauptungen und die Panikmache zurück, dass die moderate Reduzierung der Regionalisierungsmittel, die jetzt vorgenommen wird, sozusagen einen Kahlschlag und einen Zusammenbruch des
Schienenpersonennahverkehrs bedeutet.

Ich denke, dass es richtig ist, dass wir einen Teil der Effizienzgewinne, die die Länder zum Beispiel durch die
Ausschreibung von Leistungen erzielen können, auch
für den Bund reklamieren und aktivieren.

Erzielte und erzielbare Einspareffekte müssen auch dem
Bund ein Stück weit zugute kommen.

Wenn die Länderfinanzminister den unerwarteten Geldsegen aus der Mehrwertsteuererhöhung, den sie im
nächsten Jahr erhalten werden, nur ein wenig auch für
den Schienenpersonennahverkehr verwenden, dann
muss keine sinnvolle Verbindung im Schienenverkehr
ausgedünnt oder gar gestrichen werden.

Ich komme zum Bereich Bau- und Stadtentwicklung. In diesem Bereich wird nicht gekleckert, sondern
geklotzt. Die Maßnahmen sind genannt: Absetzbarkeit
von Bauhandwerkerleistungen, energetische Sanierung
von Bundesbauten - das ist ein Schub für unser Handwerk - und 1 Milliarde Euro für Energieeinsparungsmaßnahmen und die Reduzierung des CO2-Ausstoßes.
Ich denke, in Zeiten steigender Energiepreise und angesichts der Möglichkeit, dass es vom Staat finanzielle Zuschüsse gibt, muss man jedem Besitzer alter Wohnungen
oder Häuser die Frage stellen: Wann wollen Sie investieren, wenn nicht jetzt? Ich glaube, jetzt ist der richtige
Moment, auch diese Möglichkeiten zu nutzen.

Es freut mich erstens besonders, dass wir neben der
Zinsverbilligung, die es ja schon gibt, künftig auch einen
Zuschuss einführen. Ich halte es nämlich für einen großen strukturellen Fehler, dass wir bei den politischen
Entscheidungen immer diejenigen, die Schulden machen, denjenigen gegenüber bevorzugen, die sparsam
sind. Wer heute Konsumverzicht übt und Geld spart, um
etwas zu investieren, muss ebenso von öffentlichen Programmen profitieren. Das halte ich in diesem Zusammenhang für einen wichtigen Aspekt.
Das Zweite, was ich für gut und richtig halte, ist, dass
wir auch bezogen auf öffentliche Gebäude - Kindergärten und Schulen - die Möglichkeit eröffnen wollen,
Maßnahmen zur Einsparung von CO2 durch zinsgünstige
Kredite des Bundes zu fördern, und dass insbesondere
für strukturschwache Gebiete und Gemeinden besonders
günstige Zinssätze angestrebt werden. Ich denke, das
wird die Bürgermeister in den strukturschwachen Gebieten freuen.

Ich denke, dass wir mit diesem Programm insgesamt
auch eine Neuausrichtung unserer Handwerksbetriebe in
Richtung auf Bestandserhalt und Pflege der vorhandenen
Bausubstanz bewirken können. Ich glaube, dass unser
Handwerk in sehr starkem Maße neubauorientiert ist und
dass wir mit diesem Programm eine Neuorientierung in
Richtung Substanzerhalt und Substanzpflege auf den
Weg bringen können. Angesichts der demographischen
Entwicklung und der Veränderung der städtischen und
der dörflichen Struktur halte ich dies für den richtigen
Weg. Das ist im Übrigen ein Weg, auf dem die deutschen
Handwerkerleistungen noch mehr zu einem Exportschlager werden können als bisher; denn ich glaube, dass es
auch im Vergleich mit dem europäischen Ausland, nirgends so viel handwerkliches Know-how wie gerade in
unserem deutschen Handwerk gibt. Ich komme aus einem grenznahen Raum und erwarte dadurch einen großen Schub für unser Handwerk im benachbarten Ausland.

Die Mittel für das Programm der Städtebauförderung
„Soziale Stadt“ wurden aufgestockt. Gleiches gilt für
die Programme „Stadtumbau Ost“ und „Stadtumbau
West“. Im Übrigen möchte ich darauf hinweisen, dass
sich die Städtebauförderung und die Stadtumbauprogramme nicht nur auf Großstädte in Ballungsgebieten
beziehen; vielmehr profitieren davon auch kleine Städte
im ballungsfernen bzw. ländlichen Raum; das muss man
ganz klar sehen.

Wir wollen Städte mit einem stabilen sozialen und gesellschaftlichen Umfeld. Insofern haben diese Programme auch einen sozialpolitischen Aspekt; ohne
Frage. Wer Wohnumfeldverbesserungen vornimmt, der
erhöht auch die Lebensqualität und das Lebensgefühl.

Dazu gehört natürlich auch, lieber Kollege Dr. Seifert,
die Barrierefreiheit. Ich kenne kein Projekt im Rahmen
der „Sozialen Stadt“, von „Stadtumbau Ost“ oder „Stadtumbau West“, in dem die Frage der Barrierefreiheit nicht
automatisch in die Planungen mit eingeflossen ist. Das
wird flächendeckend berücksichtigt. Ich halte das für
wichtig.

Vor allem aber geht es darum, die Wirtschaft in den
Städten, gerade in strukturschwachen Gebieten zu


Dr. Hans-Peter Friedrich fördern. Ich fordere die Länder, soweit das nicht schon
geschehen ist, auf, ihre operativen Programme, die sie
schon unter Nutzung von beispielsweise europäischen
Programmen aufgelegt haben, mit Strukturfördermaßnahmen und Stadtentwicklungsprogrammen des Bundes
zu verzahnen. Das wird eine Möglichkeit sein, die
Wohnqualität unserer Städte zu erhöhen.

Im Bereich von Verkehrsinfrastruktur, Bau und Stadtentwicklung werden und wollen wir die Innovationen
und die technologischen Meisterleistungen deutscher
Herkunft besser präsentieren. Das Thema Bauforschung
erhält in diesem Haushalt eine neue Dimension. Der
Komplex Forschung und Innovation zieht sich also
durch alle Einzelpläne dieses Haushalts. Wir werden mit
der Bundesstiftung „Baukultur“ die Leistungsfähigkeit
von Architekten und Ingenieuren in Deutschland auf den
Weltmärkten besser präsentieren. Auch hier haben wir
Export- und Innovationschancen durch die Präsentation
deutscher Leistungsfähigkeit zu erwarten.

Die Wirtschafts- und Konjunkturlokomotive von Verkehrsinfrastruktur und Bau nimmt Fahrt auf. Lieber Herr
Minister, wir stehen in dieser Frage dicht an Ihrer Seite.
Die große Koalition ist auf Kurs in Richtung Zukunft.

Alles Gute.

Vielen Dank.

 Herr Präsident, ich mache mich lieber bei diesem

Kollegen unbeliebt als beim ganzen Rest. Ich gestatte
jetzt keine Zwischenfragen.

Der Bürger schätzt regional überschaubare Strukturen. Er schätzt es nicht, wenn er aus dem fernen Berlin
oder gar aus dem fernen Brüssel regiert wird. Deswegen
ist es richtig, dass die Länder in dieser Republik eine eigene Staatlichkeit haben und dass wir mit dieser Reform
auch die Staatlichkeit unserer Bundesländer stärken.
Umgekehrt gilt: Wo unserer Auffassung nach bundeseinheitliche Regelungen erforderlich sind, ist der Bund zuständig, ohne durch Beteiligungsrechte der Länder überDr. Hans-Peter Friedrich mäßig gestört zu werden. Beide Ziele werden erreicht.
Hier hat jemand zu Recht gesagt: Es gewinnen die Parlamente in diesem Land, und zwar die Parlamente auf
Bundesebene und die Parlamente auf Landesebene. Das
ist der Kern der Reform

Wir verbinden mit dieser Reform Effizienz und
Transparenz. Das ist ein persönlicher und politischer Erfolg derjenigen, die sich diesem Problem in unendlich
vielen Stunden gewidmet haben: Edmund Stoiber und
Franz Müntefering. Ihnen unser herzlicher Dank und
Glückwunsch zu diesem großartigen Erfolg.

Man sollte noch einmal Folgendes sagen: Die Trennungslinie zwischen dem, was die Länder entscheiden
sollen, und dem, was der Bund entscheiden soll, ist keine
Abgrenzung zwischen Wichtigem und Unwichtigem
nach dem Motto: Was unwichtig ist, das können die Länder machen, was wichtig ist, das macht der Bund. Diese
Trennungslinie verläuft vielmehr folgendermaßen: Dort,
wo die Materie verlangt, dass regionalspezifisch, flexibel und nah am Menschen entschieden und auf spezifische Situationen eingegangen wird, müssen die Länder
entscheiden.

Ich halte es für richtig, dass die in den Ländern vorhandenen Gestaltungsmöglichkeiten einen Wettbewerb
um die beste, modernste und zielführendste Antwort auf
Probleme herbeiführen. Ich werde nicht verstehen - ich
will es auch nicht akzeptieren -, warum die Idee des
Wettbewerbsföderalismus abqualifiziert und als Kleinstaaterei, als Zersplitterung oder als Spirale nach unten
diskreditiert wird. Ich glaube, dass der Wettstreit um die
beste Lösung etwas ist, was unser Land insgesamt voranbringt. Man hat ideologische Motive, wenn man
Wettbewerb und Solidarität gegeneinander ausspielt. Ein
solches Spannungsverhältnis, einen solchen Gegensatz
gibt es nämlich überhaupt nicht.

Ich behaupte, dass die Subsidiarität und der Föderalismus die Akzeptanz der Wähler im Hinblick auf getroffene politische Entscheidungen erhöhen. Unsere Reform
wäre auch für die Europäische Union eine Handlungsanleitung. Vielfalt statt Einheitsbrei, Freiheit statt Reglementierung wären der bessere Weg zu einem gemeinsamen Europa.

Ein Ausdruck von Subsidiarität und Dezentralisierung ist übrigens auch der hohe Stellenwert, den wir unseren Kommunen - auch über unsere Verfassung, das
Grundgesetz - einräumen. Bereits die jetzt geltende Fassung des Grundgesetzes schützt die kommunale Eigenständigkeit. Wir fügen einen neuen Baustein, einen
neuen Schutzfaktor hinzu: Aufgaben dürfen auf die Gemeinden durch Bundesgesetz nicht übertragen werden.
Ich glaube, das ist ein wichtiges politisches Signal an unsere Kommunen, an unsere Kommunalpolitiker, an die
Mandatsträger in den Städten und Gemeinden. Es stärkt
übrigens auch die Verantwortung der Länder für die
Kommunen.

Diese Länderverantwortung beinhaltet Rechte und
Pflichten. Zu den Pflichten gehört selbstverständlich
auch die Finanzausstattung der Kommunen. Ich sehe in
der neuen Formulierung zum Schutz der Kommunen im
Übrigen auch - lassen Sie mich das an dieser Stelle sagen - einen Handlungsauftrag zur Überprüfung, ob die
bestehenden Bundesgesetze für die Kommunen unzumutbare Kosten mit sich bringen und ob wir möglicherweise Entlastungen für die Kommunen schaffen können.

Lassen Sie mich etwas zur Abweichungsgesetzgebung sagen. Es ist ein Instrument, das scheinbar unlösbare Konflikte auflöst. Der erste Konflikt besteht darin, dass der Bund in bestimmten Materien eine
Vollkompetenz haben möchte, obwohl die Länder dort
heute Gestaltungsrechte haben und man diese Gestaltungsrechte der Länder nicht abschaffen will. Das ist ein
Konflikt, den es aufzulösen galt. Dabei ging es nicht darum, eine verfassungsästhetische Hochreckveranstaltung
durchzuführen, sondern es ging darum - das sage ich in
Richtung von Frau Künast, die das vorhin kritisiert hat -,
bei der Verfassungsänderung auch die Verfassungswirklichkeit zu berücksichtigen - so wie bei jeder Gesetzesänderung auch die Rechtswirklichkeit zu berücksichtigen ist - und dieser Verfassungswirklichkeit gerecht zu
werden.

Ich halte es für ungerecht und auch für falsch, wenn
der Vorwurf erhoben wird, die Abweichungsmöglichkeit
der Länder würde zu einer Unterschreitung oder Absenkung der bundesrechtlich gesetzten Standards führen;
das ist immer wieder zu hören. Erstens gibt es in den
Rechtsmaterien, in denen abgewichen werden kann, abweichungsfeste Kerne. Zweitens gibt es zu diesen Materien eine verbindliche europäische Rechtssetzung. Auch
die Rechtsprechung des Verfassungsgerichts ist zu berücksichtigen. Das wichtigste Argument - das ist das
dritte - lautet: Die Wählerinnen und Wähler, die den Bundestagsabgeordneten oder die Bundestagsabgeordnete
wählen, sind dieselben, die auch die Landtagsabgeordneten wählen. Sie haben an die Landtagsabgeordneten dieselben Erwartungen wie an die Bundestagsabgeordneten.

Wenn Demokratie funktioniert, dann kann ein Landtag
von den Standards, die auf Bundesebene gesetzt worden
sind, gar nicht so gravierend abweichen. Ich glaube im
Übrigen nicht, dass eine Abweichung in großem Stil
stattfinden wird.

Es gibt einen zweiten Konflikt, der mit dieser Abweichungsgesetzgebung gelöst wird. Einige Länder können
sich durchaus vorstellen, mit sehr weit gehenden Bundesregelungen zu leben. Das eine oder andere Land ist
vielleicht auch ganz froh darüber, wenn der Bund in einer Materie Regelungen vorgibt, um sozusagen die eigenen Gesetzgebungskapazitäten für anderes zu schonen.


Dr. Hans-Peter Friedrich Überhaupt hat die Ausübung der Staatlichkeit etwas mit
der Leistungsfähigkeit des einzelnen Bundeslandes zu
tun. Diesem Thema - das ist heute oft genug gesagt worden - werden wir uns widmen müssen. Wenn diese Föderalismusreform umgesetzt ist, werden wir das Thema
der Finanzbeziehungen der Länder und der Sicherstellung der Leistungsfähigkeit angehen.

Was Herr Westerwelle heute behauptet hat - Herr
Stoiber und Herr Müntefering hätten die Finanzbeziehungen aus dem Auftrag der Föderalismuskommission
herausgenommen -, ist schlichtweg falsch. Wahr ist,
dass der Einsetzungsbeschluss dieses Hauses, gefasst
auch mit den Stimmen der FDP, dies ausdrücklich ausgeschlossen hat.

Insofern ist diese Reform heute Voraussetzung für
weitere Stufen der Neuordnung der bundesstaatlichen
Ordnung. Deswegen ist diese Reform heute nicht nur die
Mutter aller Reformen, sondern sogar die Mutter aller
künftigen Verfassungsreformen. Auch unter diesem Aspekt bitte ich das zu sehen. Ich kann nicht akzeptieren,
dass die FDP, obwohl in der Opposition, das Ganze jetzt
als ein tagespolitisches Ereignis sieht. Ich denke, dass
die Tragweite dieser Reform von national außerordentlicher Bedeutung ist und nicht im tagespolitischen Oppositionsgehabe untergehen darf.

Deswegen sage ich: Wer eine weitere Modernisierung
der bundesstaatlichen Ordnung verlangt - wie das die
FDP tut -, der hat das Recht, diese Forderung zu erheben, verloren, wenn er gleichsam die Voraussetzung dafür, dass dies erreicht werden kann, heute ablehnt. Ich
appelliere deswegen an die FDP und an die vernünftigen
Teile der Grünen, der Reform ihre Stimme zu geben.
Wenn man behauptet, dass man sozusagen nur unglücklicherweise in der Opposition, aber eigentlich regierungsfähig ist, dann muss man diese Regierungsfähigkeit beweisen, wenn es um eine nationale Reform dieses
Ausmaßes geht.

Das Land muss beweisen, dass wir in der Lage sind,
mutig und entschlossen die Herausforderungen der Zukunft anzunehmen. Heute ist der Tag, den Beweis dafür
zu erbringen, dass wir alle gemeinsam in diesem Haus
dazu in der Lage sind. Ich bitte deswegen um Zustimmung zu dieser Reform.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Diese Koalition hat über ihre Arbeit von vier Jahren folgenden Dreiklang gestellt: Sanieren, Reformieren, Investieren. Wir haben das große Glück, dass wir mit diesem Einzelplan in erster Linie für das Investieren
zuständig sind. Ich denke, dass der Einzelplan 12 im
Haushalt 2007 einen starken Beitrag dazu leistet, dass
Art. 115 des Grundgesetzes eingehalten werden kann, in
dem steht: Die Investitionen müssen höher sein als die
Kreditaufnahme. Das schaffen wir nicht zuletzt damit,
dass über die Hälfte des Haushaltes des Ministers für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung in Investitionen geht
und dass über die Hälfte der investiven Ausgaben des
Bundes im Verkehr- und Baubereich stattfinden.

Wir wissen, dass es sich dort nicht nur um wichtige
Aufgaben des Wirtschaftsstandortes Deutschland handelt, sondern auch um die Zukunft des Lebensqualitätsstandortes Deutschland. Es ist nicht unwichtig, wie wir
- der Minister hat es gesagt - den regionalen und sozialen Zusammenhalt unserer Städte und Gemeinden gestalten. Es ist nicht unwichtig, wie die Mobilität der Bürgerinnen und Bürger im Alltag gesichert wird. Aber es
geht bei diesen Investitionen nicht nur darum, Lebensqualität für die Zukunft zu sichern, sondern sie haben
auch einen sehr guten Nebeneffekt: Wir sichern dadurch
Arbeitsplätze in der Gegenwart.

Zum ersten Mal seit sieben Jahren werden in diesem
Jahr die Umsätze in der Bauwirtschaft steigen. Die Bauwirtschaft rechnet auch im kommenden Jahr mit einer
positiven Entwicklung. Natürlich gibt es - das werden
Sie sofort entgegenhalten - eine Sonderkonjunktur aufgrund des Wegfalls der Eigenheimzulage und der Erhöhung der Mehrwertsteuer.

Wir haben mit dem KfW-CO2-Gebäudesanierungsprogramm einen starken Stabilisator eingezogen, der
insbesondere für das Bauhandwerk ein warmer Regen
ist. Dieses Programm ist - der Minister hat es gesagt ein außerordentlicher Erfolg. Wir hatten uns als Ziel vorgenommen, ein Investitionsvolumen in Höhe von etwa
7 Milliarden Euro anzuregen. Dies ist gleich im ersten
Anlauf deutlich überschritten worden. 1 Milliarde Euro
Investitionen bedeuten die Sicherung von 25 000 Arbeitsplätzen in diesem Land. Ich denke, das kann sich sehen lassen.

Gleichzeitig entlasten wir durch die CO2-Einsparungen unsere Umwelt. Wir sparen Energiekosten und verbessern den Substanzwert des Gebäudebestandes in dieDr. Hans-Peter Friedrich sem Land, wobei sich drei Viertel aller Anträge auf Einund Zweifamilienhäuser beziehen.

Das zeigt, dass das der richtige Weg ist und dass wir
keine teueren staatlichen Konjunkturprogramme brauchen, sondern nur Anreize, damit die Menschen ihr privates Kapital mobilisieren und investieren. Ich denke,
angesichts der momentan nicht gerade überwältigenden
Anzahl attraktiver Anlagemöglichkeiten in Deutschland
sind viele bereit, zu sagen: Jawohl, ich investiere in mein
eigenes Häuschen oder in meine eigene Wohnung.

Deswegen sollten wir alle dafür sorgen, dass auch der
Wohnungsbau als Altersvorsorge möglichst bald riesterfähig gemacht wird.

Ich glaube, das ist ein ganz wichtiges Anliegen, das wir
gemeinsam verfolgen sollten. Denn die Erarbeitung einer Eigentumswohnung oder eines kleinen Häuschens
sind Altersvorsorge und Eigentumsbildung in Eigenverantwortung der Menschen. Das sollte der Staat entsprechend unterstützen und würdigen.

Wir erreichen CO2-Einsparungen; wir erreichen Energieeinsparungen. Dies schaffen wir auch mithilfe eines
weiteren Instruments, das uns die Europäische Union
vorschreibt, nämlich des so genannten Energieausweises. Der Energieausweis ist sinnvoll. Denn er soll dokumentieren, wie hoch der Energieverbrauch und die Energiekosten sind, die der potenzielle Käufer oder Mieter
einer Wohnung oder eines Hauses zu erwarten hat.

Es macht Sinn, ihn in einer Phase, in der die Energiekosten besonders hoch und gewissermaßen zu einer Art
zweiten Miete geworden sind, als Marktkriterium einzuführen. Ich warne aber sehr davor, in diesem Zusammenhang unnötige Kosten zu produzieren, die die Eigentümer von Häusern und Wohnungen belasten.

Ich bin deswegen sehr froh, dass sich der Bundesminister für Verkehr und der Bundesminister für Wirtschaft auf die Wahlfreiheit zwischen zwei Varianten des
Energieausweises verständigt haben: zwischen dem Bedarfsausweis, der relativ teuer ist, weil er kompliziert
und aufwendig herzustellen ist, und dem Verbrauchsausweis, der relativ günstig ist und diesen Zweck für eine
Übergangszeit, bis sich das Ganze am Markt etabliert
hat, genauso gut erfüllen kann.

Das entspricht im Übrigen auch unserem Ziel, EU-Vorschriften eins zu eins umzusetzen und nicht draufzusatteln.

Was die Verkehrsinfrastruktur angeht, stimme ich den
Kollegen, die vor mir gesprochen haben, uneingeschränkt zu, auch denen der Opposition. Wenn man investieren möchte, kann man nie genug Geld haben; es ist
eigentlich immer zu wenig. Aber ich denke, dass wir es
geschafft haben.
Lieber Herr Minister, ich sage Ihnen: Herzlichen
Glückwunsch zu Ihren erfolgreichen Verhandlungen mit
dem Bundesfinanzminister! Sie haben es trotz leerer
Kassen bzw. knapper Finanzmittel geschafft, eine dauerhafte Erhöhung der Investitionsmittel im Verkehrsbereich durchzusetzen.

Wir haben einen verlässlichen Rahmen für die
geplanten Projekte im Bundesverkehrswegeplan geschaffen. Wir arbeiten mit Hochdruck an einem Planungsbeschleunigungsgesetz. Zudem bemühen sich die
Koalitionsfraktionen - der Minister hat das angedeutet um eine weitere Aktivierung privaten Anlagekapitals im
Verkehrsbereich. Hier müssen wir die eine oder andere
Hürde beiseite räumen. Heute Nachmittag hat sich zu
diesem Thema eine Expertenrunde getroffen und interessante Vorschläge gemacht.

Natürlich, Herr Kollege Mücke, erwarten auch wir,
dass die Fünfjahrespläne zügig vorgelegt werden. Aber
Gründlichkeit geht vor Schnelligkeit;

auch das ist ein wichtiges Prinzip. Gerade in Zeiten
knapper Kassen muss man sich genau überlegen, wo
man investiert. Deswegen ist es richtig, dass wir die
Fünfjahrespläne sehr sorgfältig vorbereiten.

Trotzdem sollten wir aufhören, den Erfolg der Verkehrspolitik einzig und allein daran zu messen, wie viele
neue Spatenstiche gemacht werden. Das ist eine etwas
verengte Perspektive.

Das eigentlich Entscheidende ist, den Bestand an Straßen, der von Jahr zu Jahr zunimmt, zu sichern und zu erhalten. Deswegen fließen noch in diesem Jahr
1,7 Milliarden Euro aus dem Haushalt für das Jahr 2007
in die Erhaltung des bestehenden Straßennetzes. Zusammen mit den Erhaltungsmaßnahmen im Rahmen von
Erweiterungsarbeiten sind es 2 Milliarden Euro.

Wir müssen der Bevölkerung deutlich machen, wie
wichtig es ist, den ständig zunehmenden Bestand zu erhalten, und klar sagen, dass das Mehraufwendungen zur
Folge hat, was dazu führt, dass die Investitionen knapper
ausfallen. Ich denke, die Bevölkerung, die ein Interesse
daran hat, dass die Straßen in gutem Zustand und verkehrssicher sind, versteht das.

Sollten sich in den nächsten Wochen unerwarteterweise Haushaltsspielräume auftun, verspreche ich Ihnen,

dass wir wie ein Mann hinter dem Bundesverkehrsminister stehen


Dr. Hans-Peter Friedrich und fordern werden, dass die anstehenden Investitionen
in den Verkehrshaushalt fließen.

Die Unionsfraktion wird die Bundesregierung bzw.
den Verkehrsminister bei den Zukunftsvorhaben im Zusammenhang mit der Umsetzung des Koalitionsvertrages nachhaltig unterstützen. Dazu zählt die Sicherung
des Luftverkehrsstandortes Deutschland. Dazu gehört
auch, dass wir die Qualität und die Kapazität der deutschen Flughafeninfrastruktur sichern und ausbauen sowie die Vermarktung des Logistikstandortes Deutschland voranbringen. Und dazu gehört, dass wir die
wirtschaftliche Basis für die Fuhrunternehmer in unserem Lande sichern. Man darf die Unternehmen nicht immer nur mit neuen Kosten belasten - wie es etwa bei der
Maut der Fall war -, sondern man muss ihnen auch Entlastungen zukommen lassen, und zwar dann, wenn es
möglich ist, und dort, wo man sie ihnen zugesagt hat.
Auch daran müssen wir mit Hochdruck arbeiten.

Es gilt, alle Verkehrsträger, also auch die Binnenschifffahrt, zu stärken. Ich habe vorhin die Umweltdebatte verfolgt. Ich werde nie begreifen, warum ausgerechnet die Grünen dagegen sind, die Möglichkeiten, die
Binnenschifffahrt zu nutzen, zu verbessern. Die Binnenschifffahrt ist ein ökologisch höchst verträglicher Verkehrsträger, den wir mit halber Ladung über den RheinMain-Donau-Kanal fahren lassen,

weil überall versucht wird, den Donauausbau zu blockieren. Wie kann es ökologisch sein, den Verkehrsträger
Binnenschifffahrt zu behindern?

Ich glaube, die selbst ernannten Oberökologen sollten in
dieser Frage umdenken.

Schließlich geht es darum, die Struktur des Verkehrsträgers Schiene zu sichern. Dafür erwarten wir, wie es
guter Brauch ist, die Unterstützung des ganzen Hauses.
Wir wollen eine gemeinsame Linie suchen.

Wir nehmen die Stadtentwicklung, den Bau, Verkehr,
Logistik als Zukunftsaufgaben fest in den Blick.

Bis zur endgültigen Verabschiedung des Haushaltes
gibt es immer Änderungen im Detail. Aber ich glaube,
man kann sagen: Die Richtung stimmt.

Vielleicht können Sie sich als Opposition dazu durchringen, diesen Haushalt entgegen den Ritualen auch einmal
zu loben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir sind, Herr Brüderle, immer gerne bereit, Anregungen, konstruktive Kritik, Vorschläge und Argumente
der Opposition aufzugreifen. Leider war heute in Ihren
Redebeiträgen nicht viel Konstruktives feststellbar.

Eine Kritik, Herr Brüderle, will ich besonders zurückweisen, nämlich dass unsere Entscheidungsprozesse zu
lang dauerten, zu zäh und zu umständlich seien. Das unterscheidet uns, die Volksparteien CDU, CSU und SPD,
eben von Klientelparteien. Jeder, der sich in seiner
Nachbarschaft, seinem Freundes- und Bekanntenkreis
umschaut, weiß und spürt, dass es viele verschiedene Interessen in diesem Lande gibt, die sich häufig widersprechen. Wir als Volksparteien haben die Aufgabe, eine
große Integrationsleistung zu erbringen und all diese
Gruppen zusammenzuführen und die Konflikte, die sich
in der Gesellschaft auftun, zu lösen. Demokratie ist mühsam; aber die Mühe lohnt sich und wir stellen uns ihr.
Deswegen akzeptiere ich die Kritik, dass alles zu lange
dauere, überhaupt nicht. Es geht darum, soziale Spannungen auch innerhalb der Gesellschaft zu vermeiden.

Sie haben vorhin dazwischengerufen, der Staat
schaffe keine Arbeitsplätze. Richtig. Ebenfalls richtig ist
die Analyse, die Sie in Ihrem Antrag aufgegriffen haben
- und die schon seit Jahrzehnten in diesem Land von allen gepredigt wird -, dass wir eine strukturelle Beschäftigungskrise haben. Es ist Aufgabe des Staates und der
Politik, diese strukturelle Beschäftigungskrise zu beseitigen. Aber auch das ist nicht mit einem Federstrich möglich, sondern das muss ganz mühsam Schritt für Schritt
mit vielen kleinen Stellschrauben bewältigt werden.

Darüber ist viel geredet worden, zum Beispiel im Zusammenhang mit der Frage, ob es im Wandel von der Industriegesellschaft zu einer Dienstleistungsgesellschaft
nicht genügend Beschäftigungsmöglichkeiten im Dienstleistungsbereich gibt, in Privathaushalten beispielsweise,
bei der Kinderbetreuung. Wir reden nicht nur darüber;
seit dem 1. Januar dieses Jahres sind die Betreuungskosten für Kleinkinder von der Steuer absetzbar,

natürlich nur teilweise, gedeckelt, weil die finanziellen
Möglichkeiten begrenzt sind. Aber der Einstieg in eine
Beschäftigungsmöglichkeit in diesem Bereich ist geschafft; darum geht es. Wir entlasten die Bürger von
Kosten, wir schaffen neue Arbeitsplätze in diesem Bereich und wir tun etwas für die Familien. Das ist eine
hervorragende Möglichkeit.

Kollege Scholz hat es schon angesprochen: Jahrelang
ist in diesem Land darüber diskutiert worden, was wir
gegen die Schwarzarbeit tun können. 16 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes werden in der Schwarzarbeit,
vorbei an den Sozialkassen, erwirtschaftet. Gefordert
wurde, dass die Handwerkerrechnungen absetzbar gemacht werden. Jetzt ist das unter der Regierung der großen Koalition vollbracht worden. Wir haben den Einstieg in die Absetzbarkeit von Handwerkerleistungen,
von Arbeitskosten im Handwerkerbereich für die Beschäftigung im eigenen Haus und in der eigenen Wohnung geschafft. Das ist natürlich - ich verstehe Ihre Aufregung - teilweise gedeckelt; aber der Einstieg ist
geschafft. Es geht um das Prinzip.

Ich glaube daher, dass es gerechtfertigt ist, zu sagen,
dass hier ein Beitrag zur Schaffung von Arbeitsplätzen
in diesem Lande geleistet worden ist. Wir stellen fest,
dass die Bauwirtschaft das erste Mal seit vielen Jahren
wieder einen Aufschwung zu verzeichnen hat. Das ist
eine Trendwende. Wir wissen, dass das immer ein Zeichen für Optimismus ist; denn die Bauwirtschaft ist die
Konjunkturlokomotive. Wenn gebaut wird, spiegelt das
auch einen gewissen Optimismus der Menschen, eine
Zukunftshoffnung wider, die auch auf den politischen
Verhältnissen und den politischen Perspektiven beruht.

Wir haben als große Koalition auch diesen Prozess
aktiv begleitet. Die allererste Maßnahme der großen
Koalition vor einem Jahr war, zu beschließen, dass die
Entscheidung der Vorgängerregierung, die Kosten der
Unterkunft für die Gemeinden nicht zu ersetzen, zurückgenommen wird. Die große Koalition hat im letzten
Jahr entschieden, 3 Milliarden Euro der Kosten der
Kommunen für die Unterkunft zu übernehmen; das sind
29,1 Prozent. Wir stellen fest, dass in diesem Jahr, 2006,
der Rückgang der Investitionen bei den Kommunen das
erste Mal gestoppt werden konnte. Die kommunalen
Spitzenverbände sagen uns, dass die Kommunen in diesem Jahr zum ersten Mal wieder vielleicht einen Aufwuchs an Investitionen im öffentlichen Bereich zu verzeichnen haben. Das ist ganz wichtig; denn 70 Prozent
aller öffentlichen Aufträge werden von den Kommunen
vergeben.

Auch das ist ein Beitrag zur Beschäftigung in diesem
Lande, mit dem in den Kommunen die Auftragsbücher
des Bauhandwerks gefüllt werden.

Wir haben in diesem Jahr sogar noch eines draufgesetzt: Im neuen Bundeshaushalt werden nicht 3 Milliarden Euro, sondern 4,3 Milliarden Euro - das entspricht
einem Anteil von 31,8 Prozent - für die Kosten der Unterkunft, die den Kommunen entstehen, vom Bund übernommen. Das schafft Spielräume für die Kommunen,
den Investitionsstau, der sich über viele Jahre aufgebaut
hat, aufzulösen. Wir werden die Einnahmen im kommunalen Bereich stabilisieren. Ein Beitrag, der in diese
Richtung geht, ist die Unternehmensteuerreform, die
jetzt auf den Weg gebracht wurde.

Dr. Hans-Peter Friedrich Vorhin ist schon einmal das CO2-Gebäudesanierungsprogramm erwähnt worden. Im ersten Jahr der
großen Koalition wurde das CO2-Gebäudesanierungsprogramm mit einem Milliardenbetrag ausgestattet. Wir
können jetzt eine beispiellose Mobilisierung privaten
Kapitals in Investitionen feststellen. Privates Kapital in
Höhe von 8 Milliarden bis 9 Milliarden Euro wird in den
Baubereich investiert mit dem Ziel, die Bausubstanz zu
verbessern, den Wohnungsbestand wertvoller zu machen
und Energie einzusparen. Das hat gleichzeitig einen
positiven Effekt auf die Beschäftigung; denn mit einem
Investitionsvolumen von 1 Milliarde Euro können etwa
25 000 Arbeitsplätze gesichert werden.

Das ist eine aktive Politik für Beschäftigung in diesem
Lande, die die große Koalition betreibt.

Ich habe auch eine gute Nachricht für die Bürgermeister im ganzen Lande. Ab dem 1. Januar des neuen Jahres
werden auch die Gemeinden in der Lage sein, im Rahmen des CO2-Gebäudesanierungsprogramms kommunale Gebäude zu modernisieren. Die Bedingungen werden noch in diesem Jahr allen Gemeinden rechtzeitig
bekannt gegeben. Ich glaube, dass das ein wirklich positiver Beitrag ist.

Wir leisten auch einen Beitrag durch die Bereitstellung
von umfangreichen Städtebaufördermitteln. Diese Mittel sind sehr flexibel einsetzbar; denn in den neuen Bundesländern bestehen zum Teil völlig andere Probleme als
in den alten Bundesländern. Diese Städtebaufördermittel
können sehr gezielt in den Bereichen eingesetzt werden,
in denen sich die demografische Veränderung brutal auswirkt, nämlich in den ballungsfernen Gebieten in den
neuen wie in den alten Ländern.

Das Besondere an diesen Städtebauförderprogrammen ist, dass wir versuchen, die Bürger in die Prozesse
vor Ort einzubeziehen. Mit dem Umbau ihrer Städte und
Gemeinden soll ihre Lebensqualität gesteigert werden.
Der Weg in die Bürgergesellschaft bedeutet: Wir müssen
die Bürger dazu animieren, bei der Gestaltung ihres unmittelbaren sozialen Umfeldes mitzuwirken und sich für
ihre Heimat einzusetzen. Diese Botschaft in Richtung
Bürgergesellschaft wollen wir aussenden.

Mit dem Programm „Soziale Stadt“ wollen wir, verknüpft mit sozialpolitischen Maßnahmen, das schwierige soziale Umfeld in Großstädten, aber auch in kleineren Städten verbessern. Damit ebnen wir den Menschen,
die dort zum Teil am Rande der Gesellschaft leben, den
Weg zurück in die Gesellschaft.

Ich glaube, dass die große Koalition in diesem Jahr
gezeigt hat, dass eine breite Basis für die Bewältigung
von Aufgaben geschaffen wurde. Es wurde außerdem
die Voraussetzung dafür geschaffen, das Potenzial dieses
Volkes für das Land, für die Gesellschaft und für die
Volkswirtschaft zu nutzen.

Junge Menschen haben nun Hoffnung auf einen Ausbildungsplatz. Ich erinnere in diesem Zusammenhang
an die Initiative des Bundeswirtschaftsministers, der sich
engagiert für den Ausbildungspakt eingesetzt hat. Ich erinnere auch daran, dass viele Abgeordnete mit Unternehmen gesprochen haben, um sie davon zu überzeugen,
Einstiegsqualifizierungen für junge Menschen durchzuführen. Wir dürfen keinen einzigen jungen Menschen in
diesem Lande verloren geben. Wir müssen ihnen sagen:
Unser deutsches Vaterland, also unsere Gesellschaft und
unsere Volkswirtschaft, braucht jeden von euch. Das ist
die Botschaft, die die große Koalition aussendet.

Wir probieren neue Möglichkeiten des Miteinanders
aus. Ich erinnere an die Initiative der Bundesfamilienministerin, Mehrgenerationenhäuser einzurichten, also
das Zusammenleben in einer veränderten Gesellschaft
neu zu organisieren. Das alles wollen wir ausprobieren.

Wir werden mit einer Hochtechnologieoffensive dafür sorgen, dass, lieber Kollege Berninger, die hoch qualifizierten jungen Menschen, die heute das Land verlassen, zurückkommen und in diesem Land eine Chance
haben, sich zu betätigen und einzubringen.

Diese Koalition ist auf einem guten Weg. Wir sind in
einer neuen Zeit dabei, zur alten Kraft dieses Landes zurückzufinden. Dafür stehen wir, die CDU/CSU und die
SPD.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich denke, die Debatte hat deutlich gemacht, dass es
richtig war, für die Föderalismusreform II eine sehr breit
gefasste und offene Themenliste vorzusehen. Ja, wir drehen damit ein sehr großes Rad; das haben wir uns vorgenommen, Herr Minister Steinbrück. Wir haben keinen
Grund zu Pessimismus.

Ich erinnere mich an die Einsetzung der Föderalismuskommission I. Damals waren viele, ja sogar die
meisten skeptisch. Und tatsächlich: Kurze Zeit später
- das war in der Vorweihnachtszeit vor zwei Jahren - ist
sie gescheitert. Aber die Ergebnisse, die in dieser Föderalismuskommission I erarbeitet wurden, waren Grundlage für weitere Beratungen, erst zwischen Stoiber und
Müntefering, später auch in den Koalitionsverhandlungen. Wichtig war, dass man einen langen Atem bewahrt
hat. Lieber Kollege Struck, ich wünsche Ihnen und
Herrn Ministerpräsidenten Oettinger, dass auch Sie in
dieser Föderalismuskommission II langen Atem haben,
den wir für einen Erfolg brauchen.

Dr. Hans-Peter Friedrich Wir werden - ich denke, das hat diese Debatte deutlich gemacht - drei Kategorien von Themen angehen
müssen:

Der erste Themenbereich umfasst Themen, die besser
heute als morgen oder gar übermorgen gelöst werden
müssen. Ich meine damit vor allem die Aufgabe, den
Weg in den Schuldenstaat zu stoppen. Das muss noch
in dieser Wahlperiode mit klaren Regelungen gelingen.

Zweitens. Es gibt Themen, bei denen wir zwischen
Bund und Ländern bzw. zwischen den Ländern untereinander erst noch ein gemeinsames Verständnis entwickeln müssen. Dazu zählen die Bündelung von Verwaltungsaufgaben, Verwaltungsvereinfachung - Minister
Schäuble hat das schon angedeutet -, Erschließung von
Synergieeffekten und kritische Überprüfung von Staatsaufgaben. Das ist die zweite Kategorie, für die wir der
Diskussion innerhalb dieser Kommission eine Struktur
geben müssen.

Zur dritten Kategorie zählen die Themen, die auf die
politische Tagesordnung hier in Berlin und in Deutschland gehören. Wir wissen aber, dass wir die Probleme
nicht auf einen Schlag lösen können. Ein Stichwort ist
hier genannt worden, nämlich die Länderneugliederung.

Wir werden mit dieser Föderalismuskommission II einen politischen Prozess bzw. zumindest eine weiterführende Diskussion anstoßen. Ich denke, dass wir Georg
Paul Hefty, der in der „FAZ“ heute vor Illusionen warnt,
beruhigen können. Wir werden uns nicht überheben,
sondern ganz realistisch an die Dinge herangehen.

Das Ziel, die Finanzbeziehungen neu zu regeln, umfasst mehr als Grundgesetzänderungen. Grundgesetzänderungen werden aber nötig sein. Eine ist heute
schon genannt worden. Mit dem Art. 115 des Grundgesetzes wurde nicht das erreicht, was man sich erhofft
hatte: Die Verschuldung konnte nicht in breitem Maße
gestoppt werden. An dieser Stelle brauchen wir also eine
Verfassungsänderung. Dies gilt übrigens auch für andere
Bereiche. Zum Beispiel müssen beim Verteilen von Geld
mehr Pflichten gelten.

Wir werden aber auch eine zweite Kategorie der Gesetzgebung beachten müssen, nämlich einfachgesetzliche Regelungen unterhalb des Grundgesetzes. Auch
sie müssen Gegenstand der Diskussionen zwischen dem
Bund und den Ländern sowie innerhalb der Länder sein.
Ich denke zum Beispiel, dass mit Art. 109 des Grundgesetzes schon heute viele Möglichkeiten gegeben sind,
durch Bundesgesetze mit Zustimmung des Bundesrates
mehr Disziplin in der Haushaltsführung einzuführen.
Wir werden also sicher darüber diskutieren müssen, auch
auf der Ebene unterhalb der Verfassung Regelungen zu
treffen.

Die wichtigste Aufgabe ist, den Marsch in den Schuldenstaat zu stoppen. Roman Herzog, der frühere Bundespräsident, wird im „Tagesspiegel“ zitiert. Dort steht:
Der öffentliche Schuldenstand von insgesamt
1 500 Milliarden Euro sei das Ergebnis der „organisierten Verantwortungslosigkeit unserer derzeitigen Finanzverfassung“.

Unser Auftrag für diese Kommission ist, diese organisierte Verantwortungslosigkeit zu beenden.

Kollege Ernst Burgbacher, wir werden darüber streiten, ob wir ein generelles oder ein relatives Verschuldungsverbot einführen und ob wir Ausnahmen zulassen - wie auch immer. Das Ziel sollte uns allerdings
immer vor Augen bleiben: Wir wollen, dass die Neuverschuldung der Gebietskörperschaften - Bund, Länder
und Gemeinden - künftig nur noch eine Ausnahme und
nicht wie heute die Regel ist. Das muss uns gelingen.
Wer Schulden macht, ohne beantworten zu können, wie
er sie zurückzahlt, handelt verantwortungslos, unsolide
und unmoralisch - auch gegenüber den künftigen Generationen.

Die Bürger eines Landes müssen wissen, dass ihnen
die Regierung, die Schulden macht, letzten Endes die
Konsequenzen daraus - sie bestehen beispielsweise darin, einen handlungsunfähigen Staat zu hinterlassen aufbürdet. Letzen Endes zahlen die Bürger die Rechnung, die ihnen diejenigen, die Schulden machen, präsentieren.

Wir brauchen deswegen Mechanismen, um Haushaltsrisiken vorzubeugen, sie zu erkennen und sie zu bewältigen. Das Bundesverfassungsgericht hat uns in seinem Berlinurteil eine klare Anweisung - sozusagen
einen Handlungsauftrag, wenn ich es einmal so sagen
darf - dafür gegeben, indem es gesagt hat:

Das Bundesstaatsprinzip macht solche Bestrebungen

- nämlich solche Mechanismen zu entwickeln angesichts der gegenwärtig defizitären Rechtslage
erforderlich.

Es ist unsere Aufgabe, dieses Defizit durch diese Föderalismuskommission zu beseitigen.

Ich bedanke mich beim Verfassungsgericht für die
Steilvorlage, die wir mit dem Berlinurteil für die Arbeit
in der Kommission erhalten haben. Mit den Urteilen zur
Erforderlichkeitsklausel haben wir übrigens auch
schon bei der letzten Kommission Flankenschutz von
dem anderen Verfassungsorgan erhalten, für den wir uns
herzlich bedanken sollten.

Wir brauchen noch in dieser Wahlperiode einen nationalen Stabilitätspakt, der nicht nur so heißt, sondern seinen Namen auch verdient. Wir brauchen klare Maßstäbe
für die Neuverschuldung. Wir brauchen ein Frühwarnsystem für Haushaltskrisen, die den Ländern drohen.
Das ist auch eine Frage des demokratischen Prinzips, der
demokratischen Verantwortung: Möglichst zeitnah muss


Dr. Hans-Peter Friedrich jede Regierung - nicht erst die übernächste Regierung für die Schulden, die sie den Bürgern aufbürdet, zur Verantwortung gezogen werden.

Georg Milbradt, der Ministerpräsident von Sachsen,
hat vorgestern in einem Interview mit dem „Handelsblatt“ gesagt:

Wir können es uns nicht mehr leisten, dass auf der
einen Seite alle Länder auf ihre Finanzautonomie
pochen und gleichzeitig die Solidargemeinschaft
für hochverschuldete Länder einstehen muss.

Ich stimme diesem Zitat zu. Mit anderen Worten: Wer
sich beim Schuldenmachen auf Haushaltsautonomie
beruft, kann sich beim Zurückzahlen von Schulden nicht
auf Solidarität berufen.

Das Bundesverfassungsgericht hat uns mit seiner Berlinentscheidung und dem klaren Hinweis, dass jedes Land
für politische Entscheidungen und ihre Folgen selber
verantwortlich ist, in dieser Frage Flankenschutz gegeben.

Wir brauchen Sanktionsmechanismen. Ich habe jetzt
in der Diskussion gemerkt, dass wir durchaus unterschiedliche Ansatzpunkte haben. Man muss entscheiden,
was man will: mehr Rechte, von außen einzugreifen,
oder eine stärkere Entflechtung im Hinblick auf die Solidarität. Wir werden darüber streiten, was der richtige
Weg ist. Der Wissenschaftliche Beirat beim BMF hat
Vorschläge gemacht, wie man Haushaltskrisen bewältigen und ihnen rechtzeitig vorbeugen kann. Ich nenne
hier das Stichwort Stabilitätsrat. Das ist ein Thema,
dem wir uns sehr zügig widmen sollten.

Man muss sich allerdings im Klaren darüber sein,
dass aufgrund der Staatlichkeit der Länder Eingriffen
von außen Grenzen gesetzt sind. Ich bedanke mich herzlich bei Bundesinnenminister Schäuble, der auf die
große Bedeutung der föderalistischen Tradition unserer Verfassung hingewiesen hat. Wir haben die Staatlichkeit der Länder zu achten und müssen Rücksicht nehmen
auf das, was unsere Verfassungstradition ausmacht.

Ich möchte das Thema Länderneugliederung nicht
vertiefen. Nur so viel: Das ist keine heilige Kuh; das
muss auf die Tagesordnung.

Lassen Sie mich zuletzt etwas zu den Kommunen sagen. Die Kommunen sind über Art. 28 des Grundgesetzes, aber auch als Adressaten von Finanzzuweisungen
geschützt. Ich kann für meine Fraktion versichern, dass
wir die Kommunen, immer wenn ihre Rechte betroffen
sind, in die Diskussion, in die Verhandlungen einbeziehen werden. Wir, die Bundestagsabgeordneten der
Koalitionsfraktionen, können und wollen die Interessen
unserer Kommunen in der Föderalismuskommission
nachhaltig vertreten.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Jawohl, es ist richtig, dass der Verkehrsausschuss mit den Stimmen aller Fraktionen diesen Unterausschuss eingesetzt hat, um eine stärkere Kontrolle bei
der Bahn bezüglich des Netzes ausüben zu können.

Lieber Kollege Hermann, man muss aber schon fair
bleiben: Die Deutsche Bahn AG ist 13 Jahre nach der
Privatisierung ein vorzeigbares und leistungsfähiges Unternehmen, das international anerkannt ist. Das verdanken wir den Mitarbeitern der Bahn und auch dem Steuerzahler, der viele Milliarden Euro in die Bahn gesteckt
hat.

Es ist keine Frage, dass es Anlass zur Kritik am Zustand des Netzes gibt. Diese Kritik gab es schon seit längerem, inzwischen auch dokumentiert vom Bundesrechnungshof. Nun beginnt die Ursachenforschung; auch Sie
beteiligen sich daran. Die einen sagen, die DB schöne
die Bilanz dadurch, dass sie Investitionen vernachlässige. Die anderen sagen, die Politik habe der Bahn solche ausufernden Aufgaben gestellt, dass sie keine finanziellen Spielräume mehr hatte, um ausreichend Mittel in
das Netz zu stecken.

Das ist ein müßiger Streit. Fest steht, dass der Bund,
der Staat, einen Infrastrukturauftrag hat

und dass er mithilfe der Deutschen Bahn AG diesen
Auftrag wahrnehmen will. Das ist ein Faktum. Dazu gehört natürlich, dass man denjenigen, den man mit der
Wahrnehmung seiner Aufgaben beauftragt, kontrolliert.

Der Bundesrechnungshof stellt in seinen Prüfberichten zwischen 2001 und 2005 fest, dass die Aufwendungen für die Netzinstandhaltungen deutlich unter dem Bedarf lagen. Ich frage nun Sie, lieber Kollege Hermann
von den Grünen: Wer hat denn 2001 bis 2005 regiert?
Wenn ich mich richtig erinnere, waren zu dieser Zeit die
Grünen in der Regierung. Das aber haben Sie wie auch
wir inzwischen verdrängt.

Die Grünen stellten sogar - vielen Dank, Norbert
Königshofen - einen Aufsichtsrat. Warum hat er nicht all
die Kontrollen, die Sie jetzt fordern, vorgenommen?

Ich stelle fest, dass wir aufgrund der Mängel, die festgestellt worden sind, die Kontrollen verstärken werden.
Wir werden das nachholen, was Sie, meine Damen und
Herren von den Grünen, in Ihrer Regierungszeit versäumt haben.

Der Gesetzentwurf ist ein wichtiger Baustein in diesem Zusammenhang. Denn in ihm wird festgelegt, wie
diese Kontrolle vor sich gehen soll: Erstens. Wir werden
vor einem Börsengang dafür sorgen, dass der Bund
Eigentümer des Netzes bleibt. Das ist der wichtigste
Punkt in diesem Gesetzentwurf. Zweitens. Wir werden
der Deutschen Bahn AG das Recht einräumen, dieses
Netz zu nutzen. Sie wird 2,5 Milliarden Euro erhalten,
um das Netz instand zu setzen. Die Bahn bekommt das
Geld aber nicht unkonditioniert. Wir werden ihr nämlich
genau vorschreiben - das können Sie im Gesetzentwurf
nachlesen -, wie viel sie aus eigenen Mitteln investieren
muss.

Wir werden ihr auch genau vorschreiben, wo sie welche Investitionen tätigen muss, indem wir Qualitätsmerkmale mit technischen Parametern festlegen. Wir
werden genau regeln, wie der Zustand von Brücken,
Stützmauern, Entwässerungssystemen, Stromleitungen
und Signalanlagen sein muss. Wenn Sie den Gesetzentwurf lesen, dann können Sie erkennen, dass all diese
Punkte aufgenommen worden sind. Deswegen kann man
sagen, dass es ein sehr guter Entwurf ist. Sie können
sicher sein, dass wir peinlich darauf achten werden
- auch das steht in dem Gesetzentwurf -, dass uns von
der Deutschen Bahn AG, auch nach einem nächsten Privatisierungsschritt, ein jährlicher Netzzustands- und Entwicklungsbericht vorgelegt wird.

- Entschuldigung, das wird geltendes Recht sein.

Dr. Hans-Peter Friedrich Ich denke, dass wir mit dem von dem Minister vorgelegten Gesetzentwurf auf einem guten Weg sind. Der im
Dezember im Deutschen Bundestag gefasste Beschluss
hat leider nicht Ihre Unterstützung bekommen. Ich kann
nicht verstehen, warum Sie diesem Beschluss nicht zugestimmt haben. Denn in ihm steht, dass der Bund Eigentümer der Infrastruktur der Bahn bleibt.

In diesem Gesetzentwurf wird der eine oder andere
Punkt noch nachgearbeitet werden; das ist überhaupt
keine Frage. Entschuldigung: Dafür sind wir als Parlament da. Denn es ist nicht unsere Aufgabe, einen Regierungsentwurf eins zu eins abzunicken. Vielmehr werden
wir in den Ausschüssen mithilfe von Sachverständigen
und auch mit der fachkundigen Hilfe der Opposition das
eine oder andere noch korrigieren. Ich denke, dass der
Entwurf eine sehr gute Grundlage ist, mit der wir gut vorankommen werden.

Wir haben genügend Zeit. Der Bundeswirtschaftsminister hat beantragt, seine Beratungszeit für die Ressortabstimmung bis Ende April auszudehnen. Ich begrüße
das ausdrücklich, weil wir dann auch in unserer Fraktion
Zeit haben, darüber zu diskutieren. Der Entwurf muss
auch mit den Ländern diskutiert werden. Ich denke, wir
können froh sein, dass wir beim Thema Bahn insgesamt
auf einem guten Wege sind.

Ich danke Ihnen.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Kollege Horst Friedrich, dieser Antrag
ist nicht unsachgemäß verzögert worden, sondern genau
zum richtigen Zeitpunkt aufgesetzt worden, nämlich
jetzt, wo wir in die entscheidende Phase um die Zukunft
des Transrapid kommen. Ich bin sehr dankbar, dass wir
heute darüber reden können. Ich finde es ein bisschen
schade, dass es 21.15 Uhr ist und wir nicht ein bisschen
früher darüber reden konnten. Denn es ist ein wichtiges
Thema, bei dem dieses Hohe Haus eine große Verantwortung hat.

Wir sind in München hinsichtlich der Planungen in
der Endphase. Die Anhörungen laufen seit Februar dieses Jahres. Wir erwarten eine Stellungnahme der Bezirksregierung und werden noch in diesem Jahr Baurecht
haben. Jetzt ist es Zeit, den Leuchtturm aufzustellen, anzumalen und in Betrieb zu setzen, von dem in unserer
Koalitionsvereinbarung die Rede ist.

Dr. Hans-Peter Friedrich Es handelt sich hierbei auch um ein Symbolthema.
Warum haben die Chinesen den Transrapid gebaut?

Sie haben es nicht nur deshalb getan, weil sie einen Zubringer zu ihrem Flughafen brauchten, sondern auch
weil sie eine Demonstration abliefern wollten: Wir wagen den Aufbruch in eine neue Technologie, um die Zukunft zu gewinnen. Umgekehrt wäre unser Versagen,
den Transrapid in Deutschland nicht bauen zu können,
ein ganz besorgniserregendes Signal hinsichtlich der Zukunftsfähigkeit dieses Landes.

Wenn man die Zukunft gewinnen will, reicht es nicht
aus, den Globalisierungsgegnern eine Thermoskanne
Kaffee zu bringen. Man muss die Chancen der Globalisierung ergreifen, indem man die Möglichkeiten, die
man hat, weltweit mit einem solchen Projekt nutzt. Es
gibt genügend Anstrengungen. Bis 1999 ist viel Geld
aufgewendet worden. Bedauerlicherweise fiel dann die
Entscheidung, die Strecke Hamburg-Berlin nicht zu
bauen. Fünf Strecken - Kollege Friedrich hat es gesagt sind untersucht worden. Ich sage: In München ist die
letzte Chance. Wenn wir in München nicht bauen, wird
es keine Transrapidstrecke in Deutschland geben.

Im Übrigen sind die Chinesen entschlossen - sie machen keinen Hehl daraus -, den Transrapid weiterzuentwickeln. Sie sagen: Wir wollen den Transrapid nicht nur
weiterhin bauen - sie sind ja in einer Art Planfeststellung -, sondern auch weiterentwickeln. Ich sage Ihnen:
In zehn Jahren wird niemand mehr davon reden, dass
deutsche Ingenieure dieses Projekt unter anderem mit
deutschen Steuergeldern entwickelt haben. Wenn wir
nicht aufpassen, wird es ein chinesisches Projekt sein.
Deswegen ist es Zeit, dass wir Nägel mit Köpfen machen.

Im Übrigen möchte ich auf Folgendes hinweisen
- das geht in der öffentlichen Diskussion in Deutschland
viel zu sehr unter -: Es gibt überall in der Welt Überlegungen, den Transrapid - man ist bei den Projekten unterschiedlich weit - in die Realität umzusetzen.

Die USA haben inzwischen viel Geld in die Hand genommen, um ihre möglichen Strecken auszuwählen. Wir
werden voraussichtlich eine an der Ostküste und eine an
der Westküste sehen. Auf der britischen Insel denkt man
über ein Projekt nach. In anderen Teilen der Welt wird
man diese Technologie anwenden wollen.
Insofern, denke ich, muss man die Exportchance, die
in diesem Projekt liegt, sehen: Wertschöpfung, Arbeitsplätze, auch bei den Dienstleistungen, die sich um die
Realisierung des Projekts ranken. Da ist einiges zu holen. Es ist insbesondere ein Symbol für das Innovationsklima, das wir in diesem Land haben. Ich kann an die
Finanzpolitiker, Haushälter und Finanzminister nur appellieren, jede buchhalterische Kleinkrämerei beiseitezulegen und sich zu vergegenwärtigen, dass die Gutachten sagen: Jeder Euro, den wir in dieses Projekt stecken,
kommt in vierfacher Weise zurück oder zumindest - je
nachdem, welchem Gutachten man mehr Vertrauen
schenkt - in zweieinhalbfacher Weise.

Lassen Sie mich ein Wort zum Thema München sagen: Ja, es ist in München ein Nahverkehrsprojekt, weil
man leider - ich habe es heute in einer Presseerklärung
der Grünen oder der SPD gelesen - einen Geburtsfehler
beim Bau des Flughafens München zu beklagen hat,
weil man, als er damals geplant wurde, die Zukunft des
Verkehrsträgers Schiene unterschätzt hat. Ich rate dazu,
das im Zusammenhang mit einer anderen Entscheidung,
die wir zu treffen haben, nicht noch einmal zu tun.

Ich glaube aber auch, dass das eine Riesenchance für
die Stadt München ist, sich als Technologie- und Informationshauptstadt in Europa zu beweisen.

Deswegen ist mir völlig unbegreiflich, wieso der Oberbürgermeister von München glaubt, dass er das nicht nötig hat.

Ich kann nur sagen: Hochmut kommt vor dem Fall.

Wer glaubt, dass er es nicht mehr nötig hat, um die Zukunft zu kämpfen, der hat die Zukunft verloren. Deswegen bedaure ich außerordentlich, dass die Chancen dieses Projekts in der Münchner Kommunalpolitik
offensichtlich nicht in ausreichendem Maße zur Kenntnis genommen werden.

Ja, das ist auch ein Nahverkehrsprojekt. Deswegen
ist die Forderung gerechtfertigt, dass sich Bayern an den
Kosten beteiligen soll. Bayern hat sich großzügig gezeigt. 300 Millionen Euro wurden zugesagt, und sie liegen bereits auf dem Tisch. Darüber lässt sich reden.

- Entschuldigung. Wenn ich mich richtig erinnere,
machte die Zusage für den Metrorapid in NordrheinWestfalen 2 Milliarden aus. Das entspricht, umgerechnet
auf das Projekt in Nordrhein-Westfalen, 62,5 Prozent.
Das ist der Maßstab, mit dem wir auch das Projekt in
Bayern beurteilen sollten.

Letzten Endes geht es nicht darum, ob Bayern
300 Millionen Euro oder 320 Millionen Euro zahlt, sondern um die Frage: Handelt es sich um ein Landesprojekt, nur weil es eine Nahverkehrsfunktion hat? Nein, es


Dr. Hans-Peter Friedrich handelt sich um ein Bundesprojekt. Es wird nicht dadurch zum Landesprojekt, dass es eine Zubringerfunktion in Richtung Münchner Flughafen umfasst.

Dieses Hohe Haus hat eine große Verantwortung. Wir
müssen im Deutschen Bundestag möglichst schnell eine
Grundsatzentscheidung treffen. Das kann im Grunde nur
geschehen, indem vonseiten der Bundesregierung umgehend ein entsprechendes Bundesgesetz vorbereitet wird,
in dem geklärt wird, wie man mit diesem Bundesprojekt
fortfahren will und wer wie beteiligt werden soll.

Es ist zum Beispiel die Rede von der Flughafengesellschaft München. Das ist vernünftig; denn die Flughafengesellschaft München profitiert vom Transrapid. Es ist
auch die Rede von der Deutschen Bahn; es ist erfreulich,
dass sie sich beteiligen will. Aber die Grundlage all dessen muss ein Bundesgesetz sein, das in diesem Hohen
Hause beraten und beschlossen werden muss.

Hier haben wir eine große Verantwortung. Ich warne
davor, zu glauben, man könne sich sozusagen auf kaltem
Wege vor dieser Entscheidung drücken, indem man sagt:
Die Bayern zahlen zu wenig, das Geld reicht nicht aus.

Es kommt auf die politische Grundsatzentscheidung an.
Es geht darum, ob dieses Hohe Haus den Willen und die
Durchsetzungskraft hat, das Transrapidprojekt als Zukunftsprojekt zu realisieren oder nicht. Das ist die grundlegende Entscheidung, die zu treffen ist.

Wenn diese Entscheidung getroffen wurde, reden wir
darüber, ob wir von dem einen oder anderen noch die
eine oder andere Million brauchen. Aber das kommt später. Ich jedenfalls glaube, dass hier Ja oder Nein gesagt
werden muss. Jeder von uns hat eine Verantwortung dafür, ob der Transrapid in Deutschland zu einer Erfolgsstory wird. Er hat das Zeug dazu. Jetzt liegt es an uns.

Vielen Dank.

 Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Frau Kollegin Winterstein, ich
muss Sie leider enttäuschen: Die schwarz-roten Auflösungserscheinungen, die Sie feststellten, gibt es nicht.

Diese Koalition steht fest und eng zusammen.

Dr. Hans-Peter Friedrich Wenn Sie sich Hoffnung auf eine Regierungsbeteiligung
machen, muss ich Sie leider bis 2009 vertrösten. Seien
Sie sicher, wir werden auch in der Frage der Bahnreform eine gute, den Interessen der Menschen, der Steuerzahler, der Wirtschafts-, Ordnungs- und Verkehrspolitiker angemessene Lösung finden.

Ich kann Sie da beruhigen. Ab nächster Woche beginnt
darüber die Diskussion hier im Hohen Haus.

Wenn Experten gefragt werden, was denn die Grundlagen des wirtschaftlichen Aufschwungs und der Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands sind, dann nennen sie im
Wesentlichen zwei entscheidende:

Eine Grundlage bilden - darüber wurde schon in der
vorigen Debatte gesprochen - gut ausgebildete, motivierte und fleißige Menschen. Dass wir die brauchen, ist
inzwischen in den Köpfen der Menschen angekommen.

Als zweite Grundlage für die derzeitige und zukünftige wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland werden
die gute Infrastruktur, die Versorgung mit Energie und
die Kommunikationsnetze genannt. All dies ermöglicht
Mobilität und logistische Höchstleistungen. Das scheint
allerdings bei vielen noch nicht so richtig angekommen
zu sein.

Deswegen ist es, wie ich glaube, Aufgabe auch der
Politik, deutlich zu machen, wie wichtig Investitionen in
den Infrastrukturbereich sind. Erst wenn Streiks am Horizont erscheinen, wie beispielsweise vor einigen Wochen der Streik der GDL, entsteht große Aufregung. Erst
dann erkennt man, wie wichtig Logistik und Mobilität
für die wirtschaftliche Entwicklung sind. Sie stellen sozusagen den Lebenssaft der Wirtschaft dar.

Meine Damen und Herren, die Zunahme des Güterverkehrs in Deutschland - sie ist auch im Jahr 2007 dramatisch; es ist die stärkste Zunahme seit der
Wiedervereinigung - ist nicht nur darauf zurückzuführen, dass wir in Deutschland und Europa einen wirtschaftlichen Aufschwung haben, sondern auch darauf,
dass es zu einer verstärkten Einbindung Deutschlands
und Europas in die globalisierte, immer feingliedriger
werdende Arbeitsteilung kommt. Darin liegt eine
Herausforderung - denn als Transitland müssen wir entsprechende Korridore schaffen -, darin liegt aber auch
eine Chance, die große Chance, dass in Deutschland im
Logistik- und Mobilitätsbereich, der schon heute nicht
unterschätzt werden darf, durch Wertschöpfung Arbeitsplätze geschaffen werden können.

Lassen Sie uns, wie die Bundeskanzlerin gestern in
ihrer Rede gesagt hat, diese Chancen nicht nur erkennen,
sondern auch ergreifen. Wir werden Sie, Herr Minister,
in den nächsten Wochen bei Ihren Bemühungen unterstützen, die Mittel im Verkehrsbereich zu verstärken. Sie
haben uns, die Verkehrspolitiker, in dieser Frage an Ihrer
Seite.
Da ich gerade vom Ergreifen von Chancen gesprochen habe, möchte ich Ihnen, Herr Minister, ganz herzlich danken und zu dem Ergebnis gratulieren, das Sie in
der letzten Woche erzielt haben: Ich meine den Durchbruch beim Transrapid. Viele haben nicht mehr daran
geglaubt. Ich danke Ihnen, dass Sie ein Machtwort gegenüber all denen gesprochen haben, die Zweifel hatten.
Ich danke Ihnen, dass Sie sich offensichtlich beim Finanzminister, der Bedenken geäußert hat, durchsetzen
konnten und gesagt haben: 925 Millionen Euro kommen
auf den Tisch des Hauses.

Ich bin überzeugt: Mein Kollege und Namensvetter
Horst Friedrich von der FDP würde Ihnen, wenn das
Transrapidprojekt gescheitert wäre, vorwerfen, das sei
eine persönliche Niederlage. Mit dem gleichen Recht
sage ich: Es ist Ihr persönlicher Erfolg, dass dieses Projekt durchgesetzt wird.

Deutschland beweist in dieser Frage seine Innovationsfähigkeit.

Es gibt zwar eine kleine Finanzierungslücke; aber Sie
kennen den Spruch: Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg.
Auch wenn es zusätzliche Risiken geben mag, bin ich sicher, dass wir ein partnerschaftliches Miteinander zwischen Bund und Freistaat Bayern erleben werden.

Herr Minister, Sie haben das Thema Masterplan
Logistik angesprochen. Auch dazu gibt es erste Zwischenergebnisse. Interessante Teilaspekte wurden bereits
genannt. Ich nenne die Entmischung der Güterverkehre
auf Schiene und Straße. Dies ist ein interessanter Bereich, über den wir verstärkt diskutieren sollten. Es muss
nicht immer alles so bleiben, wie es in den letzten Jahrzehnten war. Die Bestanderhaltung unserer Fernstraßen
und Schienen ist ein wichtiger Aspekt, der immer mehr
in das Blickfeld gerät, vor allem dann, wenn man sich
anschaut, welche Mittel notwendig sind, um das Streckennetz zu erhalten. Ein weiterer wichtiger Teilaspekt
ist die Parkplatzsituation der Lkws an den Bundesautobahnen.

Wir sollten uns aber davor hüten, ein Sammelsurium
an Teilaspekten aufzuhäufen und nach dem Motto „Gut,
dass wir darüber gesprochen haben“ abzuheften. Wir
brauchen ein Gesamtkonzept; jetzt wird dafür die Vorarbeit geleistet. Bestimmte Dinge müssen vor die Klammer gezogen werden: beispielsweise die wichtig
bleibende Frage der Beschleunigung von Planungsverfahren. Die Wettbewerbsfähigkeit der Logistik hängt von
der Geschwindigkeit ab. Deswegen ist es gerade in diesem Bereich notwendig, Logistikeinrichtungen jeder Art
möglichst schnell, möglichst beschleunigt realisieren zu
können. Ich halte das für ganz wichtig.

Ich nenne den Bereich des Lärmschutzes; dies
wurde schon angesprochen. Mobilität und Verkehr benöDr. Hans-Peter Friedrich tigen die Akzeptanz der Bevölkerung. Deswegen müssen wir nicht nur bei den Lärmschutzeinrichtungen an
Schienen und Straßen, sondern auch beim Lärmschutz
durch technische Neuerungen an den Fahrzeugen etwas
tun, und zwar nicht nur einseitig zulasten der deutschen
Unternehmen, etwa der deutschen Eisenbahnunternehmen. Vielmehr müssen auch diejenigen Europäer, die
durch Deutschland fahren wollen, in die Pflicht genommen werden.

Wer wie in allen Bereichen mit knappen Mitteln umgeht, muss Prioritäten setzen. Wir haben das nach der
deutschen Wiedervereinigung getan. Damals ging es darum, möglichst rasch die neuen Länder mit Verkehrsleistungen zu versorgen, mit Autobahnen und Fernstraßen.
Wenn ich heute von hier in meinen Wahlkreis fahre, über
Leipzig bis nach Hof, dann freue ich mich immer über
den guten Zustand der Autobahnen in den neuen Ländern. Die Freude wird aber getrübt, wenn ich über die
Autobahnen in den alten Bundesländern fahre und auf
fehlende Lückenschlüsse, schlechte Fahrbahnbeläge und
Brückenbauwerke treffe, denen man schon ansieht, dass
sie eigentlich zu alt sind und dringend erneuert werden
müssten.

Ich halte es für notwendig, dass wir jetzt einmal überlegen, wie wir mit diesem Zustand umgehen. Wenn ich
- auch in den neuen Ländern - mit den Menschen rede,
stelle ich fest: Sie verstehen, dass man die Qualität der
Bundes- und Fernstraßen sowie der Autobahnen in den
alten Ländern an den hohen Standard, den wir in den
neuen Ländern erreicht haben, angleichen muss. Deswegen unterstütze ich ausdrücklich die Forderung des
bayerischen Innenministers Beckstein, ein Angleichungsprogramm sozusagen vor die Klammer zu ziehen, wie wir es bei den Verkehrsprojekten Deutsche
Einheit gemacht haben, oder die VIFG mit Kreditfähigkeit auszustatten, jedenfalls ein mehrjähriges Programm
zur Ertüchtigung und zur Erneuerung der Fernstraßen in
den alten Ländern aufzulegen.

Lassen Sie mich einige Worte zum Thema Umwelt
sagen, das, meine Herren Minister,

bei Ihrer Klausur in Meseberg eine wesentliche Rolle
spielte. Fast zwei Drittel des Energieverbrauchs fallen
in den Bereichen des Verkehrs und der Gebäude an. Deswegen ist es richtig, dass wir da etwas tun. Das CO2-Gebäudesanierungsprogramm ist eine Erfolgsgeschichte.
Wenn die mir vorliegenden Zahlen richtig sind, wurden
allein im Jahr 2006 die Sanierungen von 265 000 Wohnungen mit diesem Programm unterstützt. Dieses Programm ist heute viermal so hoch wie im Jahr 2005
- dem Zeitpunkt des Eintritts der CDU/CSU in die Regierung - ausgestattet. Man erkennt also die klare Handschrift unserer Partei im Bereich der Ökologie.

Ich denke, die Vervierfachung der Investitionen im Gebäudebereich kann sich sehen lassen.

Jetzt muss es darum gehen, Stück für Stück die Sanierung des Gebäudebestandes nach dem Stand der Technik
vorzunehmen. Ich warne aber dringend vor Verunsicherung. Wir brauchen bei diesem Unternehmen die Partnerschaft der Bürger. Wir wollen zusammen mit den
Bürgern, den Vermietern und den Hauseigentümern einen neuen, hohen Standard erreichen. Da macht es relativ wenig Sinn, wenn der Bundesumweltminister mit
starken Sprüchen Mieter und Vermieter polarisiert.

Wir haben die große Chance, eine Gewinnersituation
für die Eigentümer, die Mieter und die Umwelt zu erzeugen. Wir dürfen diese Chance nicht verspielen, indem
Einzelne versuchen, sich links zu profilieren. Vielmehr
sollten wir alle uns dem Ziel verschreiben und der Sache
dienen. Zwangsmaßnahmen sind dabei nicht notwendig.

Lieber Herr Tiefensee, nachdem Sie beim Transrapid
erfolgreich ein Machtwort gesprochen haben, bitte ich
Sie, auch in einer anderen Frage ein Machtwort zu sprechen, nämlich bei der Einbeziehung des Wohneigentums in die staatliche Förderung. Aus ideologischen
Gründen wird hier leider immer noch blockiert. Wir
brauchen eine solche Förderung aber dringend: In diesem Jahr gab es allein in den ersten sechs Monaten einen
Rückgang des Wohnungsbaus um 38 Prozent. Das kann
so nicht weitergehen. Es muss ein Signal für den Wohnungsbau gesetzt werden, auch in der Frage der staatlichen Förderung des Wohnungsbaus, und zwar ohne Antasten der Wohnungsbauprämie.

Im Übrigen denke ich, dass wir auf einem guten Weg
sind. Ich wünsche Ihnen, lieber Herr Minister, und den
Kollegen, die im Haushaltsausschuss an der Front stehen, alles Gute bei den weiteren Beratungen in den
nächsten Wochen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich glaube, der erste wichtige Erfolg, den wir
heute verkünden können, ist, dass wir verhindert haben,
dass das Schienennetz, die Infrastruktur, an die Börse
geht, was sich einige im Bahnvorstand noch vor eineinhalb Jahren vorgestellt haben. Ich bedanke mich für die
begleitende Kritik in der öffentlichen Auseinandersetzung auch bei der Opposition, bei den Grünen und bei
der FDP. Ich glaube, auch Ihre Argumentation war sehr
hilfreich.

Die Bahnreform vollzieht sich in mehreren Stufen.
Die erste Stufe hat der Minister beschrieben: von der Behördenbahn zur betriebswirtschaftlich wirtschaftenden
Bahn. Wir gehen jetzt einen weiteren Zwischenschritt,
ohne das Ziel, das wir von Anfang an im Auge hatten,
aus den Augen zu verlieren. Das Ziel heißt: Wir wollen
eine Trennung von Betrieb und Schiene, eine Trennung
von Logistik und Infrastruktur. Sehr einleuchtend begründet hat das, so glaube ich, der Kollege von der FDP.
Logistik auf der Schiene und auf der Straße - die Deutsche Bahn AG betreibt mit ihrer Tochter Schenker Logistik auch auf der Straße - findet heute schon im Wettbewerb statt. Das ist gut; denn nur wer sich dem
Wettbewerb stellt, bleibt wettbewerbsfähig. Das ist für
die Wettbewerbsfähigkeit des Verkehrsträgers Schiene
wichtig.

Dieser Teil, der Betrieb auf der Schiene - es gibt viele
Bahn- und Fuhrunternehmen -, kann eines Tages - das
ist unser Ziel - vollständig privatisiert werden. Das, was
nicht privatisiert werden kann, ist die Infrastruktur, das
sind die Schienen, die Bahnhöfe und die Energieversorgung, all das, was notwendig ist, um den Wirtschaftsund Investitionsstandort Deutschland zu erschließen, um
den ländlichen Raum zu erschließen, um die Chancen
der Verkehrsdrehscheibe Deutschland, das in der Mitte
Europas liegt, wahrzunehmen. Deswegen machen wir
jetzt einen Zwischenschritt, der genau diese Trennung
vorprogrammiert und in absehbarer Zeit zum Ziel führt.
Wir haben uns mit unseren Freunden und Kollegen von
der sozialdemokratischen Fraktion darauf geeinigt und
im Deutschen Bundestag im November letzten Jahres
beschlossen, dass das Eigentum an der Infrastruktur in
der öffentlichen Hand, beim Bund, bleibt. Wir haben uns
aber auch darauf geeinigt - der Minister hat das mit
Blick auf die 230 000 Beschäftigten begründet -, dass
zunächst für eine Übergangszeit die konzerninternen Arbeitsplätze bei der Deutschen Bahn AG erhalten bleiben.

Wir haben auch der Gewerkschaft Transnet in den letzten 13, 14 Jahren im Zusammenhang mit dem Umbau
der Deutschen Bahn sehr viel zu verdanken.

Deswegen verstehe ich, dass wir jetzt bei diesem Zwischenschritt dieses Zugeständnis machen. Nur, das
macht eine äußerst komplizierte juristische Konstruktion
notwendig. Aber, lieber Herr Kollege Friedrich, nicht alles, was kompliziert ist, ist deswegen schon schlecht.

Was erreichen wir mit dieser Konstruktion?

Erstens. Das erste Mal seit 1994 wird die Infrastruktur
- Schienen, Grundstücke, Energieversorgung und Bahnhöfe - in einer Gesellschaft konzentriert. Das gab es bisher noch nie. Bisher war die Infrastruktur irgendwo im
Konzern verstreut, und man konnte es nicht überschauen. Jetzt wird sie in einer Gesellschaft konzentriert
und vom übrigen Betrieb klar abgetrennt.

Wir übertragen diese Infrastruktur, die heute dem Konzern Deutsche Bahn AG gehört, in das Eigentum der
Bundesrepublik Deutschland. Wir entreißen sie dem
Konzern und geben sie in die Hand der Bundesrepublik
Deutschland.

Jetzt kommt der zweite Schritt, der mit der Bilanzierung zusammenhängt. Damit die Bahn bilanzieren kann,
müssen wir das Recht der Ausübung der Gesellschaftsrechte für einen kurzen Zeitraum von einigen Jahren auf
die Bahn übertragen. Wir machen das im Wege einer
Vollmacht. Wir bevollmächtigen die Deutsche Bahn AG
für einige Jahre, unsere Rechte aus der InfrastrukturGesellschaft wahrzunehmen. Das ist der zweite wichtige Schritt.


 Deswegen darf die Bahn diese Infrastruktur jetzt auch

noch eine gewisse Zeit lang bewirtschaften. Wir kontrollieren aber auch die Bahn. Herr Kollege Friedrich, ich
sage Ihnen das nur.

Als Eigentümer der Infrastruktur muss der Bahnvorstand
künftig jede Verschuldung des Netzes vom Bund genehmigen lassen. Er muss jede Kapitalveränderung vom
Bund genehmigen lassen. Er muss eine Genehmigung
einholen, wenn er im Netz in erheblichem Umfang Personalveränderungen vornimmt. Peter Ramsauer hat mit
klarer Sprache gesagt: Wir nehmen die Bahn an die Kandare. Genau das ist der entscheidende Punkt.

Drittens. Wir legen in diesem Gesetz fest, dass die
Bahn endlich einen Netzzustandsbericht vorlegen muss,
und zwar nicht nur einmal, sondern Jahr für Jahr. Es
muss Schluss sein mit der Geheimniskrämerei. Wir wollen wissen, wie die Qualität des Netzes in Deutschland
ist.

Wir wollen wissen, wie die Qualität in jedem einzelnen
Bundesland ist. Auch die Ministerpräsidenten der Länder haben ein Recht, zu wissen, welche Qualität das Netz
in ihrem Bundesland hat. Das fordern wir, und das legen
wir in diesem Gesetz fest.

Der Minister hat es richtig gesagt. Wir schließen eine
klare Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung mit der
DB ab, mit der sie verpflichtet wird, im Gegenzug für
die Zuschüsse, die sie vom Bund weiterhin haben
möchte, die Qualität zu sichern.

Viertens. Wir werden verhindern, dass die Deutsche
Bahn in Zukunft das tut, was ihr heute von vielen unterstellt wird; vielleicht ist da ja auch etwas - mit Blick auf
die Berichte der Netzagentur sage ich das - dran. Wir
verhindern, dass die Bahn die Wettbewerber diskriminiert. Denn Wettbewerb ist notwendig für die Stärkung
des Verkehrsträgers Schiene. Wirtschaftsminister
Michael Glos hat in den Ressortbesprechungen durchgesetzt, dass wir die Aufsichtsrechte der Regulierungsbehörde stärken. Für die CDU/CSU sage ich: Das steht
noch nicht im Entwurf, aber wir wollen es im Entwurf
haben. Wir wollen eine externe Preiskontrolle. Wir wollen es nicht zulassen, dass die Bahn die Höhe der Trassenpreise beliebig festlegen kann. Vielmehr wollen wir
eine externe Kontrolle, damit alles seine Ordnung hat.

Fünftens. Am Ende der Laufzeit - der Minister spricht
von 18 Jahren; wir wollen eine kürzere Laufzeit - entscheidet der Deutsche Bundestag darüber, ob die Bahn
weiter bilanzieren soll oder ob sie die Vollmacht zurückgibt. Sobald die Vollmacht von der Bahn an den Bund
zurückgegeben wird, ist das erreicht, was wir gemeinsam - der Kollege Friedrich und die Kollegen von den
Grünen, wenn ich es richtig verstehe - immer gefordert
haben: Dann ist die Trennung von Netz und Betrieb erreicht.

- Sie müssen erst einmal sehen, ob Sie in zehn Jahren
noch etwas zu sagen haben. - Das ist die Entscheidung
des Deutschen Bundestages am Ende der Laufzeit.

Im Übrigen: Wenn der Bundestag nicht entscheidet, fällt
das wirtschaftliche Eigentum automatisch an den juristischen Eigentümer, die Bundesrepublik Deutschland, zurück.

Wir programmieren mit diesem Gesetz die Trennung
von Netz und Betrieb. Es wird eine automatische Trennung geben.

Wenn ich höre, dass wir das Netz zurückkaufen müssen,
dann kann ich nur sagen: Bitte erzählen Sie keine Märchen!

Wenn wir den Wert des Netzes, der in der Bilanz
steht, eines Tages aus der Bilanz herausziehen, dann
müssen wir genau diesen Wert - nicht mehr und nicht
weniger - ersetzen, was im Übrigen kein Problem sein
dürfte, da der Finanzminister bei einer Trennung von
Netz und Betrieb in der Lage sein wird, den Betrieb sofort komplett zu privatisieren und dadurch schöne Einnahmen zu erzielen. Machen Sie sich also keine Sorgen!
Das wird nicht das Problem sein.

Jetzt sage ich an die Kollegen von der SPD: Aus Ihren
Reihen kommt der Vorschlag Volksaktie.

Dr. Hans-Peter Friedrich Gut, wenn Sie das so wollen, verschließen wir uns dieser
Idee nicht. Wenn das mit diesem Modell, also der Proklamierung der Trennung von Netz und Betrieb durch
die entsprechende Konstruktion, kombiniert wird, können wir im Laufe des Verfahrens über diese Dinge reden.

Ich lade Sie von der Opposition ein, jetzt keine Fundamentalopposition zu betreiben

- ich habe Sie doch gelobt, lieber Kollege Friedrich; ich
will Sie auch künftig loben können -, sondern konstruktiv mitzuarbeiten, damit wir in diesem Punkt eine saubere, zukunftsorientierte Lösung erreichen. Dann bin ich
ganz optimistisch, dass wir alle in diesem Hohen Hause
mit der zweiten Stufe der Bahnreform sehr zufrieden
sein werden.

Ich bedanke mich herzlich.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Weichen für die nächste Stufe der Bahnreform, die Teilprivatisierung, werden gestellt. Die
Große Koalition hat einen Kompromiss gefunden, bei
dem sich die Union durchgesetzt hat

- hören Sie mir doch erst einmal zu -, was die Struktur
der Privatisierung angeht, und bei dem sich die SPD
durchgesetzt hat, was den Umfang der Privatisierung anbetrifft.

Dr. Hans-Peter Friedrich Insgesamt ist dieser Kompromiss gut.

Wie sieht die Struktur der Privatisierung aus? Das
Wichtigste ist - das ist schon angesprochen worden -,
dass wir die Infrastruktur, also die Schienen, die Bahnhöfe und die Energieversorgung, nicht privatisieren.

Sie bleibt zu 100 Prozent im Eigentum der DB AG.

Das ist eine sehr wichtige Entscheidung. Noch vor zwei
Jahren hat Bahnchef Mehdorn von einem integrierten
Börsengang - Betrieb und Infrastruktur - gesprochen;

unterstützt wurde er damals übrigens von Herrn
Steinbrück und Herrn Tiefensee. Es war wichtig, dass
wir in den letzten zwei Jahren miteinander gerungen haben und letztlich zu der Entscheidung gelangt sind: Das
kommt nicht infrage.

Damit in Deutschland keine neuseeländischen Verhältnisse Realität werden, lieber Kollege Friedrich, haben
wir verhindert, dass auch nur ein Meter Schiene in die
Hand von Privaten gelangt.

Was wird privatisiert? Was diese Frage betrifft, wäre
ich sehr dankbar, wenn man in den Äußerungen, die in
der Öffentlichkeit gemacht werden, bei der Wahrheit
bliebe. Die Betriebsgesellschaften der Bahn, mit denen
sie Logistik betreibt - das tut sie übrigens weltweit, nicht
nur in Deutschland -, werden in einem Paket zu einer
Holding zusammengeschnürt. Von dieser Holding werden 24,9 Prozent privatisiert.

Warum machen wir das?

Ein Aspekt ist, dass auf diesem Wege eine Schienenoffensive finanziert wird. Das ist aber nicht der einzige
wichtige Aspekt. Schauen wir uns das Paket an! Was ist
darin enthalten?

Erstens. In den letzten Jahren hat der Bahnvorstand,
von der Öffentlichkeit unbemerkt, viele Unternehmen
weltweit aufgekauft. Die Bahn - viele wissen das nicht ist heute der größte Stückgutlieferant in Kalifornien

und betreibt Güterverkehr in Holland und Personenverkehr in England.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Linken, erklären Sie dem deutschen Steuerzahler doch bitte
einmal, warum es seine Aufgabe sein soll, all dies zu
finanzieren. Wenn Sie unter den deutschen Steuerzahlern
eine Umfrage durchführen würden, kämen Sie zu dem
Ergebnis, dass sie sagen: All die Firmen, die weltweit
zusammengekauft wurden, müssen privatisiert werden.

Genau das tun wir.

Zweitens. In diesem Paket ist auch das Unternehmen
Schenker enthalten; viele von Ihnen kennen es. Schenker
transportiert Güter, aber nicht auf der Schiene, sondern
auf der Straße.

In jedem Landkreis in Deutschland gibt es Fuhrunternehmen. Die meisten von ihnen sind kleine Mittelständler, die fünf, sechs oder sieben Lkw haben und jeden Tag
gemeinsam mit ihren Mitarbeitern um ihre Existenz
kämpfen müssen.

Jetzt erklären Sie von der Linken bitte, warum es eine
Staatsaufgabe sein soll, auf deutschen Autobahnen Güter
zu befördern, wie es das zum Staatskonzern gehörende
Unternehmen Schenker tut! Damit werden die Arbeitsplätze der Menschen in den Privatbetrieben von Staats
wegen gefährdet.

Wie gesagt: In einer entsprechenden Umfrage würde die
Mehrheit der Menschen in Deutschland sagen, dass der
Güterverkehr auf der Straße privatisiert werden muss.
Das tun wir, jedenfalls zu 24,9 Prozent.

Drittens. Enthalten ist auch der Güterverkehr auf der
Schiene, Railion. Die Wahrheit ist: Es ist nicht so viel
Güterverkehr auf die Schiene verlagert worden, wie wir
es uns erhofft haben; aber der Güterverkehr auf der
Schiene hat deutlich zugenommen. Das ist nicht unbedingt das Verdienst der Deutschen Bahn AG, sondern das
Verdienst vieler Wettbewerber, Hunderter kleiner Unternehmen, die heute Güter auf der Schiene befördern. Wir
wollen, dass dieser Wettbewerb gefestigt und gekräftigt


Dr. Hans-Peter Friedrich wird. Deswegen wollen wir DB Railion in den privaten
Wettbewerb entlassen. Aus diesem Grund ist Railion in
dem Paket enthalten, dessen Privatisierung ansteht.

Viertens: der Personennahverkehr. Ich bitte Sie, auch
bei diesem Thema bei der Wahrheit zu bleiben. Für die
Frage, ob ein Zug von Bonn nach Euskirchen, von Berlin
nach Brandenburg an der Havel oder von Hof nach Bad
Steben fährt, ist ausschließlich das Land zuständig; es
bekommt Geld vom Bund und bestellt diese Züge. Dafür
ist nicht die DB AG oder die DB Regio zuständig, sondern das Land. Das wird so bleiben, weil Nahverkehr
Daseinsvorsorge ist.

Heute ist dank Ausschreibungen eine Vielzahl von
Unternehmen auf unseren Bahnhöfen vertreten: Man
sieht inzwischen nicht nur die roten Züge der DB Regio,
sondern auch Züge in vielen anderen Farben. Wenn Sie
sich die Bahnhöfe in Deutschland anschauen, dann stellen Sie fest: Viele kleine Privatbahnen betreiben Wettbewerb, versuchen, im Kampf um die Kunden im Nahverkehr besseren Service oder bessere Preise zu bieten, um
so Geld zu verdienen. Letzten Endes profitieren aber der
Verkehrsträger Schiene und damit diejenigen, die den
Nahverkehr in Anspruch nehmen - die Bürgerinnen und
Bürger -, von diesem Wettbewerb. Wenn es gelingt, dass
eine Privatbahn, weil sie günstigere Kostenstrukturen
hat, auf einer Strecke für den gleichen Preis elf statt zehn
Züge pro Tag anbieten kann, dann profitieren davon die
Menschen im Land. Deswegen soll dieser Bereich privatisiert werden.

Was ist noch in diesem Paket enthalten? Der Personenfernverkehr. Bereits heute bietet die Deutsche Bahn AG
Personenfernverkehr nur auf den Strecken an, auf denen
es sich rechnet, also betriebswirtschaftlich sinnvoll ist.

Das ist die Konsequenz der Bahnreform, die vor
14 Jahren vollzogen wurde. Wir haben damals gesagt:
Wir müssen den Schienenverkehr wirtschaftlich gestalten. Das wurde erreicht: Die Deutsche Bahn AG fährt
schon heute, vor der Privatisierung, nur auf Strecken, die
sich wirtschaftlich betreiben lassen.

In der Zukunft wird sich der europäische Eisenbahnmarkt öffnen; demnächst wird es auch im Fernverkehr
Wettbewerb geben. Die Franzosen sind entschlossen,
künftig selbst Zugverbindungen von Paris über Deutschland nach Warschau sowie Fernverkehrsverbindungen in
Deutschland anzubieten. Auch in diesem Bereich muss
Wettbewerb hergestellt werden. Begreifen Sie von der
Linken endlich einmal, dass Wettbewerb auch im Hinblick auf die Schaffung von Arbeitsplätzen etwas Gutes
ist; denn nur, wer sich in den Wettbewerb begibt, bleibt
wettbewerbsfähig.

Es gibt, was das Verhältnis von Bund und Deutscher
Bahn AG in der Vergangenheit anbelangt, einiges zu beklagen, und zwar auch, Kollege Friedrich, einiges aus
den letzten vier Jahren der schwarz-gelben Regierung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, in den
sieben Jahren der rot-grünen Koalition haben Sie übrigens zugeschaut, als ein braver Verkehrsminister
Bodewig, der der Bahn nicht genehm war, gestürzt
wurde; Sie haben keinen Widerstand geleistet.

Ich sage Ihnen: Wir werden die Bahn an die Kandare
nehmen.

Mit der Privatisierung, die wir vornehmen wollen, werden die Voraussetzungen dafür geschaffen.

Wir werden eine Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung abschließen, in der wir der Bahn klipp und klar sagen: Geld für Instandsetzungen gibt es nur im Gegenzug
für Netzqualität, gibt es nur, wenn Qualitätskriterien erfüllt werden, die wir zusammen mit den Ländern vorgeben, und wenn die Bahn bereit ist, dafür zu sorgen, dass
die Regionalnetze in der Fläche, bei denen es darum
geht, den Wirtschaftsstandort Deutschland in seiner Gesamtheit zu erschließen, in Ordnung gebracht und in
Ordnung gehalten werden.

Wir werden die DB in dieser Frage an die kurze Leine
nehmen.

Lassen Sie mich etwas zum Umfang der Privatisierung sagen. Die Sozialdemokraten haben sich auf
24,9 Prozent festgelegt.

Ich gebe zu, dass ich 30 Prozent für richtig gehalten
hätte. Mit 30 Prozent hätte es die Chance gegeben, dass
die Deutsche Bahn AG in den DAX aufgenommen wird,

und ein DAX-Unternehmen hat in der Regel einen höheren Preis als ein Nicht-DAX-Unternehmen. Herr
Steinbrück muss mit der SPD-Fraktion ausmachen, warum er hier auf Geld verzichtet. Das, was wir beschlossen haben, ist wenigstens ein Schritt in die richtige Richtung, ein Einstieg.

Ich sage für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion aber
auch: Wir wollen über diese Privatisierung hinaus nicht
auf Biegen und Brechen eine weitere Privatisierung.

Wir schauen uns jetzt in Ruhe an, was sich entwickelt.
Wir werden das eine oder andere korrigieren.

Dr. Hans-Peter Friedrich Kommende Bundestage werden entscheiden, ob es weitere Privatisierungsschritte gibt,

vielleicht sogar unter Beifall der Gewerkschaften. Es
drängt uns überhaupt nichts.

Entscheidend ist, dass wir den Einstieg in die Privatisierung haben und dass Infrastruktur - sie gehört zur Daseinsvorsorge und ist somit Staatsaufgabe - und Betriebsgesellschaften - dort kann und muss der
Wettbewerb stattfinden - getrennt behandelt werden. Ich
denke, dass wir mit dieser Lösung einen großen Schritt
in Richtung Zukunft, in Richtung einer Stärkung des
Verkehrsträgers Schiene machen, für die Menschen in
diesem Land und für den Wirtschaftsstandort Deutschland. Ich freue mich auf die Beratungen, die in den
nächsten Wochen anstehen, und darauf, dass wir die
Dinge bald umsetzen können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Die Bereitstellung von Verkehrsinfrastruktur gehört zum Kernhandeln des Staates, und sie ist
Grundlage der Export- und Industrienation Deutschland.
Deswegen, lieber Herr Minister Tiefensee, bin ich sehr
froh und dankbar, dass es uns gelungen ist, diesen Etat
um 1 Milliarde Euro aufzustocken, um unserer Aufgabe
gerecht zu werden. Ich sage aber auch für meine Fraktion: Das kann nur ein erster Schritt sein. Weitere
Schritte müssen unmittelbar folgen.

Denn die Prognosen gehen von einem gigantischen Verkehrswachstum in Deutschland in den nächsten Jahren
aus. Wir haben bereits heute erhebliche Schäden durch
Staus auf unseren Autobahnen, ökologische wie ökonomische Schäden. Mit jedem Stau wird die Umwelt belastet, ohne dass der Wohlstand im Land gemehrt wird.
Deswegen ist es eine wichtige Aufgabe, dass wir den
Stau bekämpfen.

Wir haben glücklicherweise im Masterplan, den Sie,
Herr Minister, vorgelegt haben, nicht die Zielsetzung,
Mobilität und Verkehr zu verdrängen, zu verteuern oder
zu verlagern, sondern wir haben die Zielrichtung, Mobilität und Güterkraftverkehr zu preisgünstigen Bedingungen und umweltverträglich zu ermöglichen. Das ist die
große Herausforderung für die deutsche Verkehrspolitik.

Die Nutzerfinanzierung ist vor drei Jahren eingeführt worden - mit der richtigen Idee, zusätzlich zur
Steuerfinanzierung aus dem Bundeshaushalt über eine
Maut denjenigen an den Straßenkosten stärker zu beteiligen, der die Straßen auch stärker nutzt. Derjenige, der
viel fährt, soll auch viel zum Straßenbau beitragen. Ich
denke, das ist ein richtiger Ansatz.

Aber wir müssen jetzt auch dafür sorgen, dass diese
Mauteinnahmen des Güterkraftverkehrs auch in den
Straßenbau fließen. Wir müssen außerdem dafür sorgen,
dass die Jahr für Jahr entstehenden Mehreinnahmen
nicht dazu führen, dass gleichzeitig der steuerfinanzierte
Anteil Stück für Stück zurückgefahren wird. Das ist eine
Aufgabe, bei der wir als Verkehrspolitiker zusammen
mit unseren Kollegen aus dem Haushaltsausschuss in
den nächsten Jahren kämpfen müssen, damit sich dies in
der Zukunft ändert.

Herr Minister, Sie haben die Mauterhöhung angesprochen. Sie hat mehrere Komponenten.

Erste Komponente. Die rot-grüne Vorgängerregierung
hat dem Fuhrgewerbe eine 600-Millionen-Euro-Harmonisierung versprochen, die sie aber nie vorgenommen hat. Wir haben jetzt durchgesetzt, dass diese
600-Millionen-Euro-Harmonisierung kommt, gegenfinanziert über eine Mauterhöhung. Das geschieht im
Konsens mit allen Beteiligten, auch mit dem Fuhrgewerbe.

Zweitens. Auch die Idee der Bundesregierung, eine
sogenannte Mautspreizung einzuführen, also demjenigen, der mit sauberen Lkws fährt, weniger Maut abzuverlangen als demjenigen, der mit einem alten Stinker
über die Autobahn fährt, ist im Grunde ein richtiger Ansatz. Es ist auch ein richtiger Ansatz, zu sagen: Wenn die
Kosten für den Wegebau, den Straßenbau steigen, dann
müssen diese Kosten auch zu einer entsprechenden Erhöhung der Maut führen.

Nur, Herr Minister, die Frage ist natürlich, in welchen
Schritten und zu welchem Zeitpunkt wir eine solche Erhöhung vornehmen. Ist es denn richtig, diese Erhöhung
in dieser Form und in diesem Umfang in einer Phase
vorzunehmen, in der die Dieselpreise explodiert sind, in
der mittelständische Fuhrunternehmen mit dem
Rücken zur Wand stehen?

Dr. Hans-Peter Friedrich Ist es denn vernünftig, den Fuhrunternehmen Investitionsmittel zu entziehen, wodurch ihnen die Möglichkeit
genommen wird, sauberere Lkws zu kaufen?

Nachdem Sie, Herr Minister, so freundlich an mich
appelliert haben, appelliere ich deswegen an Sie: Drohen
Sie den Bundesländern bitte nicht, dass sie keine Straßen
bekommen, wenn sie Ihrer Mauterhöhung nicht zustimmen, sondern setzen Sie sich mit den hervorragenden
Verkehrsministern der Länder zusammen, mit Emilia
Müller, mit Alois Rhiel, mit Oliver Wittke - das sind
hervorragende Gesprächspartner -, und suchen Sie eine
mittelstandsverträgliche Lösung! Übernehmen Sie Verantwortung für 3 000 mittelständische Fuhrunternehmen und die Arbeitsplätze in diesen Betrieben.

Die Nutzerfinanzierung muss aber nicht nur auf der
Straße stattfinden, sondern auch im Schienenbereich.
Die Trassenerlöse der DB müssen künftig eins zu eins in
die Schiene fließen. Noch mehr - das allein reicht nicht
aus -: Die Bahn steht vor einer Teilprivatisierung.
25 Prozent der Betriebsgesellschaften werden an die
Börse gebracht. Jahr für Jahr werden die Kapitalgeber
Dividende verlangen. Sie werden diese Dividende bekommen; aber die dreifache Dividende bekommt das
Bundesunternehmen DB AG. Wir müssen gemeinsam
dafür sorgen, dass die dreifache Dividende, die die
DB AG erhält, eins zu eins in den Schienenverkehr und
in den Ausbau der Schienenstrecken in Deutschland
fließt. Wir haben genügend Aufgaben - Sie haben vorhin
schon einige angesprochen -: Lärmschutz, aber auch den
Ausbau der Güterverkehrsstrecken.

Herr Minister, ich lese, dass Sie mit der Bahn eine
Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung treffen,
also einen Vertrag abschließen wollen, durch den geregelt wird, dass der Bahn jährlich 2,5 Milliarden Euro zur
Verfügung gestellt werden. Im Gegenzug soll die Bahn
die Schienenstrecken in Ordnung halten. Das ist ein guter Ansatz. Aber ich habe auch gelesen, dass der Bahn
gestattet werden soll, pro Jahr bis zu 2 Prozent der Strecken in Deutschland stillzulegen, ohne dass sich diese
Summe von 2,5 Milliarden Euro reduziert.

Ich sage Ihnen: Das ist nicht akzeptabel. Wir können einer weiteren Reduzierung des Schienennetzes in
Deutschland nicht zustimmen. Das Schienennetz in
Deutschland muss sogar noch erweitert werden; sonst
sind alle unsere Versprechungen zur Verlagerung des
Güterverkehrs von der Straße auf die Schiene Makulatur.

Lassen Sie mich etwas zum Baubereich sagen. Diese
Große Koalition hat im Baubereich wichtige Impulse gegeben. Ich erinnere an die Absetzbarkeit von Handwerkerrechnungen. Ich erinnere an das neue Eigenheimrentengesetz, mit dem die Anschaffung von Immobilien in
die Förderung von Altersvorsorge einbezogen wird. Ich
erinnere an das große CO2-Gebäudesanierungsprogramm, das nicht nur einen Impuls für das Bauhandwerk
gegeben hat, sondern auch dem Klimaschutz in besonderer Weise gedient hat.

Aber auch das reicht noch nicht aus. Wir werden weitere Schritte prüfen müssen. Die Bayerische Staatsregierung hat bereits im Juni im Bundesrat einige Vorschläge
eingebracht, denen sich meine Fraktion anschließt. Beispielsweise wird vorgeschlagen, zu prüfen, ob nicht für
den Mietwohnungsbau befristet die Abschreibungssätze
verdoppelt werden können. Eduard Oswald, der Finanzausschussvorsitzende, hat in diesen Tagen einen konkreten Vorschlag gemacht: für acht Jahre statt 2 Prozent
4 Prozent Abschreibung. Das wäre ein Wort!

Wir müssen die energetische Bausanierung steuerlich
fördern. Ich halte es für notwendig, dass derjenige, der
ein Bestandsgebäude in einen Neubauzustand versetzt,
steuerlich gefördert wird. Das alles sind zusätzliche Impulse für den Baubereich, die wir geben müssen.

Ich glaube, dass wir mit diesem Haushalt insgesamt
auf einem guten und richtigen Weg sind. Ich wünsche
den Haushältern in den nächsten Wochen gute Beratungen und vor allem die Erkenntnis, dass Verkehrsinfrastruktur in der Zukunft das entscheidende Kriterium für
die wirtschaftliche Entwicklung in diesem Land ist und
dass wir in dieser Frage eine hohe Verantwortung haben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Was Sie, Herr Lafontaine, hier abgeliefert haben, war ein Beweis für Ihre große rhetorische Fähigkeit,
mit der Sie die Wahrheit konsequent verbiegen.

Sie haben vor allem bewiesen, dass Sie sich Ihrer Verantwortung entziehen und das hinterher verschleiern
können. Ich finde es schäbig, dass Sie 1999 nach sechs
Monaten Amtszeit aus dem Amt geflohen sind und gesagt haben: Das ist mir alles zu schwierig.

Ich will aber auch etwas Inhaltliches sagen. Die Sachverständigen sind sich heute einig, dass der Auslöser für
die Finanzmarktkrise die seit 2003 in den USA betriebene Politik der niedrigen Zinsen ist. Ich möchte Sie daran erinnern, dass Sie als Bundesfinanzminister damals
in mindestens jeder zweiten Rede nach einer Politik des
billigen Geldes gerufen haben. Sie haben gesagt: Die
Zinsen müssen gesenkt werden. - Wären wir Ihnen gefolgt, wären wir heute arm dran.

Die Finanzmarktkrise macht zwei Dinge deutlich:

Erstens. Finanzmärkte brauchen Spielregeln, um ihre
dienende Funktion für die Marktwirtschaft zuverlässig
ausfüllen zu können. Damit ist noch nicht gesagt, wer
diese Spielregeln aufstellt. Damit ist auch noch nicht gesagt, wie flexibel diese Spielregeln sind. Damit ist nur
gesagt, dass sie gelten müssen und eingehalten werden
müssen.

Herr Kuhn, ich sage Ihnen eines: Völlig sinnlos ist es,
die eigenen, die nationalen Akteure auf den Finanzmärkten mit Fesseln zu belegen, sodass sie ihre internationale
Wettbewerbsfähigkeit verlieren. Was wir in der Vergangenheit wollten und in der Gegenwart wollen, sind
Spielregeln für den internationalen Bereich. Mit Basel II
hat sozusagen eine Ausweitung auf die globalen Finanzmärkte begonnen. Wir wollen aber auch verhindern
- das wollten wir in der Vergangenheit, das wollen wir in
der Gegenwart und in der Zukunft -, dass unsere nationalen Finanzmarktakteure gegenüber den Wettbewerbern in anderen Ländern benachteiligt werden. Dazu stehen wir.

Dr. Hans-Peter Friedrich Ich denke, wir sollten der Bundesbank bei der Frage,
wer die Einhaltung der Spielregeln überwacht, eine besondere Bedeutung beimessen. Die Bundesbank hat in
der schwierigen Situation der letzten zwölf Monate immer wieder bewiesen, dass sie die Dinge mit sehr viel
Sachverstand und Expertise in den Griff bekommen
kann. Ich denke, wir sollten unbedingt über eine Stärkung der Rolle der Bundesbank nachdenken.

Das Zweite, was die Finanzmarktkrise deutlich
macht, ist, dass die deutsche Bankenlandschaft, die oft
als renditeschwach, verstaubt und altmodisch verspottet
wurde - der Minister hat das heute Morgen sehr deutlich
ausgeführt -, viel besser ist als ihr Ruf. Sie trägt dazu
bei, dass wir heute, in dieser schwierigen Situation, besser dastehen als andere Länder. Das kann aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass die Finanzmarktkrise aufgrund ihres Ausmaßes Auswirkungen auf die Wirtschaft,
auf die Konjunktur, auf die Situation in Deutschland insgesamt haben wird, und zwar in erster Linie über das
Nachlassen der Nachfrage aus dem Ausland, also über
den außenwirtschaftlichen Kanal. Denn diejenigen Immobilienbesitzer in den USA, in Spanien und in Großbritannien, die noch vor wenigen Monaten glaubten, sie
seien reich, weil sie eine teure Immobilie haben, und
jetzt wissen, dass sie es nicht sind, fragen auch nicht
deutsche Produkte nach. Insofern werden wir natürlich
eine Nachfragedelle bekommen.

In dieser Situation ist es wichtig, dass die deutsche
Wirtschaft in den letzten drei Jahren, in der Zeit der Großen Koalition, gegen externe Schocks und gegen nachlassende Konjunktur widerstandsfähiger geworden ist.
Die Unternehmen haben zusammen mit den Arbeitnehmern ihre Hausaufgaben gemacht. Zum Teil waren
schmerzhafte Anpassungsprozesse notwendig, die jetzt
von der Linken genutzt werden, um gegen die Marktwirtschaft zu agitieren. Ich sage aber: Diese Anpassungsprozesse haben dazu beigetragen, dass die soziale
Marktwirtschaft gestärkt wird und dass unsere Wirtschaft heute diesen Herausforderungen der internationalen Krise wettbewerbsfähig und stark begegnen kann.

Insgesamt hat die gute Ertragslage in den vergangenen Jahren dazu beigetragen, dass die Eigenkapitalausstattung der Unternehmen, die notwendig ist, bis heute
verbessert wurde, dass eine gewisse Innenfinanzierung
der Unternehmen möglich wird und dass sie weniger auf
Kredite angewiesen sind als Unternehmen in Volkswirtschaften anderer Länder. Dennoch bleiben Kredite in einer Wirtschaft wichtig. Es ist erfreulich und erstaunlich
zugleich, wie attraktiv die Kreditbedingungen für die
Kreditnehmer trotz alledem in der aktuellen Situation
geblieben sind. Der Grund ist - auch ich möchte das
wiederholen, weil es wahr ist und nicht oft genug gesagt
werden kann -, dass wir ein Sparkassen- und Genossenschaftssystem haben, das stabil und gesund ist und
sich über Privateinlagen relativ leicht finanzieren kann.
Die drei Säulen - private, öffentliche und genossenschaftliche Banken - haben sich auch in turbulenten Zeiten bewährt. Herr Minister, ich sage Ihnen unsere Unterstützung zu, wenn es darum geht, in Brüssel bei der
Europäischen Kommission für diese drei Säulen der Stabilität unseres Finanzwesens zu kämpfen.

Das deutsche System der Universalbanken zeigt, dass
in der Krise am Ende die Solidität entscheidend ist. Die
Moden, die hin und wieder zu unsolidem Handeln verlocken mögen, wurden von dieser Bundesregierung in den
letzten drei Jahren richtigerweise zurückgewiesen. Das
gilt im Übrigen auch, wenn ich das sagen darf, für das
deutsche Versicherungswesen. Die deutschen Versicherer haben traditionell einen Anlageanteil, der sehr wenig
risikoreich ist. Insofern haben wir auch hier einen stabilen Anker für die Finanzsituation in Deutschland.

Dennoch hat die Eigenkapitalausstattung der deutschen Banken in den letzten Monaten gelitten. Mancher
Banker in Deutschland hat sich von der Euphorie anstecken lassen und ist Risiken eingegangen, die er selber
nicht überblickt. Aber auch hier gilt: In jeder Krise liegt
eine Chance. Diese Finanzkrise bietet die Chance, dass
sich Banken in Deutschland auf die heimischen Kreditmärkte besinnen, auf die Märkte, die man überblicken
kann und denen die solide Substanz des deutschen Mittelstandes zugrunde liegt. Jeder von uns hat in seiner
Praxis als Abgeordneter schon erlebt, dass deutsche
Banken bzw. Kreditinstitute Mittelständlern Kredite verweigert haben, weil sie nicht genügend Sicherheiten bieten konnten. Dieselben Kreditinstitute haben sich nicht
abhalten lassen, internationale Finanzprodukte zu kaufen, deren Risiko sie aufgrund der Komplexität überhaupt nicht überblicken konnten. Der schnelle Gewinn
auf den anonymen Finanzmärkten war verlockender als
die mühsamen Kreditverhandlungen mit den mittelständischen Unternehmen. Das sollte Warnung und Lehre für
unsere Banken in Deutschland sein.

Der Direktor des Instituts für Wirtschaft, Professor
Michael Hüther, hat dazu am 19. September im Handelsblatt geschrieben:

Banken brauchen einen festen Anker im heimischen Markt, das klassische Geschäft mit Privatkunden und Unternehmen wird seine Bedeutung sichern. Jeweils steht das hohe Gut Vertrauen im
Mittelpunkt, das eine Anonymisierung nur in Grenzen verträgt.

Ja, das Risiko einer Kreditgewährung im eigenen
Umfeld ist erfassbar. Es ist besser erfassbar als die
anonymen Risiken irgendwo jenseits des Atlantiks, die
in irgendwelchen Verbriefungen gebündelt werden und
deren Risiko überhaupt nicht mehr zuordenbar war.

Es bleibt deswegen in der Krise die Hoffnung, dass
die Banken an die Realwirtschaft in Deutschland wieder
näher heranrücken und sich auf die Solidität und die
Substanz des deutschen Mittelstandes besinnen. Eines ist
klar: Kurzfristig mag man an den Finanzmärkten traumhafte und verlockende Gewinnchancen haben; aber langfristig zählt nur die Substanz dessen, was auf der Welt
wirklich erwirtschaftet und erarbeitet wird.

Dr. Hans-Peter Friedrich Deswegen tun alle Akteure im Finanz- wie im Wirtschaftsbereich gut daran, zwischendurch immer wieder
einmal zu fragen: Wo ist eigentlich die Substanz all dessen, was sich da an Gewinnen und Erträgen aufbaut?
Hätte man die Frage „Wo ist die Substanz?“ schon 2000/
2001 in der Dotcom-Krise gestellt, wären so manche
Enttäuschung und so manches Desaster vielleicht ausgeblieben.

Je komplexer die Finanzinstrumente werden, umso
mehr sind Aufklärung, Information und Vertrauen notwendig. Dennoch: Jedes Kreditgeschäft ist ein Risikogeschäft, und es muss auch Kreditgeschäfte mit hohen Risiken geben. Denken Sie an den jungen Mann, den
Existenzgründer, der eine Geschäftsidee, eine Innovation, eine Erfindung hat, aber kein Geld, kein Eigenkapital. Er muss jemanden finden, der das Risiko eingeht,
ihm dieses Geld zu geben, mit der Aussicht, entweder
mit ihm reich zu werden oder alles zu verlieren. Er findet
nur dann jemanden, wenn der Betreffende in der Lage
ist, dieses hohe Risiko in kleine Scheiben aufzuteilen
und auf viele Schultern zu verteilen.

Deswegen sind innovative, moderne Finanzinstrumente an den Finanzmärkten notwendig, um Risiko zu
streuen. Manches große Projekt ist nur realisierbar, wenn
Risiken auf die Schultern vieler verteilt werden. Diese
Spielräume müssen wir den Finanzmärkten lassen. Ich
sage das im Hinblick auf die Regulierungseuphorie, die
jetzt als Reaktion auf die Deregulierungseuphorie, die
wir vorher hatten - das Pendel schlägt sozusagen in die
Gegenrichtung aus -, folgt.

Wir brauchen strengere Anforderungen an die Ratingagenturen, ohne Frage.

Es kann nicht sein, dass diejenigen, die Risiken beurteilen und Kategorien von Risiken bilden, auf die andere
vertrauen, an den Finanzprodukten, die sie beurteilen
sollen, selber mitverdienen; deswegen müssen wir die
Interessenkonflikte, die sich bei den Ratingagenturen
aufbauen, beseitigen. Das ist eines der wichtigen Themen.

Aber täuschen wir uns nicht: Ein Kredit bleibt immer
eine Frage von Risiko, von Vertrauen. Beide Kategorien,
„Risiko“ und „Vertrauen“, können nicht durch Gesetze
und nicht durch Verordnungen ersetzt werden. Auch darüber sollten wir uns im Klaren sein. Deswegen wäre es
ein verheerender Fehler, wenn wir, wie das gefordert wird,
staatlich autorisierte oder staatliche Ratingagenturen einrichten würden. Kein Mensch kann nämlich wirklich
ernsthaft daran denken, dass wir mit solchen staatlichen
Ratingagenturen, mit denen wir quasi ein Qualitätssiegel
für Finanzprodukte schaffen würden, den Managern, den
hochbezahlten Akteuren am Finanzmarkt, ihr Risiko und
ihr Geschäft abnehmen. Dieses Risiko und dieses Geschäft müssen sie schon selber betreiben; denn dafür
werden sie gut und hoch bezahlt.
Wir brauchen - auch das ist ein Appell vieler Sachverständiger in dieser Frage und in dieser Zeit - mehr
Langfristorientierung an den Finanzmärkten. Das Wort
„Nachhaltigkeit“ aus dem Bereich des Umwelt- und Klimaschutzes muss, auch als Kategorie, noch mehr Eingang in die Finanz- und Wirtschaftspolitik finden.

Langfristiges Denken hat in Deutschland, sowohl im
Wirtschafts- als auch im Finanzbereich, Tradition. Denken wir gemeinsam an den Mittelstand und die deutschen Familienunternehmen: Sie denken langfristig, sie
denken über Generationen, sie denken nachhaltig. Sie
sind der stabile Faktor in unserem wirtschaftlichen Geschehen. Ich appelliere an den Koalitionspartner, in diesem Zusammenhang bei der Diskussion um die Erbschaftsteuer

diesen Gesichtspunkt nicht zu unterschätzen.

Die Krise ist nicht ausgestanden. Aber Deutschland,
die deutsche Wirtschaft und die deutschen Finanzakteure
sind gut aufgestellt und können die Krise besser verkraften als andere. Es besteht wahrlich kein Grund zum Jubel, aber auch kein Grund zum Pessimismus.

Vielen Dank.

 Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich weise den Antrag der FDPFraktion auf Entlassung des Bundesverkehrsministers
zurück und nehme Bezug auf all das, was meine Kollegen von der CDU/CSU-Fraktion vorhin in der Aktuellen
Stunde gesagt haben. Der Minister hat klar und deutlich
auf alle Fragen sowohl im Verkehrsausschuss als auch
im Haushaltsausschuss geantwortet.

Meine Damen und Herren von der Opposition, was
ich nicht zurückweisen kann und will, ist die generelle
Kritik der Bürger an der Schienenverkehrspolitik in
Deutschland. Menschen fragen uns, wer denn eigentlich
über die Schienenverkehrspolitik in Deutschland bestimmt: Aufsichtsräte, Manager und Vorstände oder die
von uns gewählten Politiker? Weil wir auf dieses Unbehagen reagieren müssen, meine sehr verehrten Damen
und Herren von der Opposition, insbesondere von der
FDP, bitte ich Sie, das Vertrauensverhältnis bei der Zusammenarbeit mit der Bundesregierung, den Koalitionsfraktionen und dem Minister nicht weiter zu belasten.
Die Kritik der Bevölkerung sollte vielmehr aufgenommen und beantwortet werden.

Ja, die Schiene hat in den letzten Jahren eine Renaissance erfahren. Wir müssen uns überlegen, wie wir als
Verkehrspolitiker und wie die Politik im Allgemeinen
wieder mehr Einfluss auf die Gestaltung der Schienenverkehrspolitik in Deutschland nehmen kann. Da muss
man zunächst die Frage stellen, was eigentlich Schienenverkehrspolitik in Deutschland ist. Ich beginne damit,
festzuhalten, was sie nicht ist. Das Unternehmen Schenker,
das in Deutschland, Europa und in der Welt mit Lkw
Güter auf der Straße transportiert, gehört nicht zu dem
Bereich, mit dem sich die Schienenverkehrspolitik beschäftigt.

Es ist auch nicht Aufgabe des Staates, auf den Schienen Güter von A nach B zu transportieren. Wir haben
heute Hunderte von leistungsfähigen, guten Unternehmern, die beweisen, dass man mit unternehmerischem
Mut und Kraft sehr gute Angebote im Güterschienenverkehr machen und sehr große Erfolge erzielen kann. Ich
habe in meinem Wahlkreis einen Unternehmer, der vor
wenigen Jahren am Bahnhof von Hof Flächen gepachtet
und einen Containerterminal errichtet hat. Dieses Unternehmen transportiert heute täglich Container von Hof in
Bayern in den Hamburger Hafen. Dazu braucht er den
Staat nicht. Das kann ein Unternehmer leisten; das ist
nicht Aufgabe des Staates.

Ist es Aufgabe des Staates, Personenverkehr auf der
Schiene zu verantworten? Ja, das ist Aufgabe des Staates. Deswegen tut das der Staat auch, indem der Bund
Jahr für Jahr Milliarden an die Länder auszahlt und die
Länder über Ausschreibungen Schienenverkehr für Personen organisieren und einkaufen.

Ich halte es für überflüssig, dass der Staat selber Fahrzeuge kauft und Beamte diese Fahrzeuge fahren lässt.

Es reicht vielmehr aus, wenn der Staat die Ausschreibung vornimmt und im Wettbewerb leistungsfähige Unternehmen gewinnt. An den Bahnhöfen dieser Republik
können Sie viele verschiedene leistungsfähige Verkehrsunternehmen in allen Farben sehen, die dieses Angebot
des Staates in die Realität umsetzen. Der Betrieb auf der
Schiene ist keine Staatsaufgabe. Das kann im Wettbewerb erfolgen, und es erfolgt im Wettbewerb.

Schienenverkehrspolitik bedeutet - hier fordere ich
einen höheren Einfluss der Verkehrspolitiker als in der
Vergangenheit, als in den letzten 10, 15 Jahren, die übrigens auch die FDP und die Grünen während ihrer Regierungszeit mitzuverantworten haben - eine Verstärkung
der Daseinsvorsorge, der Zurverfügungstellung von Infrastruktur:

Leistungsfähige Schienen, elektrifizierte Schienen, saubere Bahnhöfe - das sind die entscheidenden Dinge, die
der Staat, der Bund,

gewährleisten muss. Hier sind die entscheidenden Aufgaben der Politik.

Wir haben in dieser Woche - der Herr Minister hat
dazu eine Pressekonferenz abgehalten - eine unterschriftsreife Leistungs- und Finanzierungsvereinbarung
vorgelegt bekommen, mit der der Einfluss der Politik auf

Dr. Hans-Peter Friedrich den Schienenverkehr gestärkt wird. Wir haben in dieser
Woche ein Sonderprogramm dieser Bundesregierung in
Milliardenhöhe vorgelegt bekommen, in dem mehr Ausgaben für die Erhöhung der Leistungsfähigkeit der
Schieneninfrastruktur in Deutschland vorgesehen sind.
So wird die Schienenverkehrspolitik in Deutschland gestärkt.

Ich halte es für dramatisch, dass es uns in der Vergangenheit nicht gelungen ist, wichtige Schienenverbindungen in Deutschland instand zu setzen oder auf Vordermann zu bringen, Schienenverbindungen, die notwendig
sind, um den Investitionsstandort Deutschland zu erschließen. Ich nenne nur als Beispiel die Verbindung
München-Mühldorf-Freilassing. Die chemische Industrie will in dieser Region Investitionen in Milliardenhöhe
tätigen. Sie kann diese Investitionen nicht vornehmen,
weil wir keine leistungsfähige Schienenverbindung haben. Dort muss der Staat handeln.

Der Minister selber hat den Bau einer dritten Startbahn auf dem Flughafen München als ein Projekt von
nationaler Bedeutung bezeichnet. Wir können dies den
Menschen nur zumuten, wenn wir auch die Frage beantworten, wie dieser Flughafen an ein leistungsfähiges
Schienennetz angebunden wird, weil wir den Menschen,
die in der Umgebung dieses Flughafens wohnen, alles
andere nicht zumuten können. Hier besteht Handlungsbedarf in der Schienenverkehrspolitik.

Das Gleiche gilt für den Güterbereich. Hier haben wir
die Problematik, dass wir die Güter aus unseren Häfen in
Hamburg, Bremen und von wo auch immer nicht schnell
genug herausbringen, weil leistungsfähige Verbindungen
nach Süden fehlen. Der Güterverkehrsknoten Fürth ist
überlastet. Wir schaffen es nicht, es über den Bau eines
Bypasses zwischen Reichenbach im Vogtland, lieber
Kollege Günther, Hof und Regensburg zu ermöglichen,
Güter möglichst schnell und leistungsfähig auf der
Schiene zu transportieren.

Hier muss die Schienenverkehrspolitik handeln.

Wir müssen begreifen, was Kollege Ferlemann gesagt
hat: Die Deutsche Bahn AG besteht heute aus zwei Unternehmen: Das erste Unternehmen ist ein internationaler Logistikkonzern. Dieser kann sehr gut und beeindruckend im Wettbewerb agieren. Deswegen kann er auch
privatisiert werden, und zwar zu einem Zeitpunkt und in
einer Form, dass er das Geld einbringt, das er wert ist.
Dieses Geld muss in die Schieneninfrastruktur in
Deutschland reinvestiert werden.

Das zweite Unternehmen ist die Staatsaufgabe Infrastruktur. Hier muss der Einfluss der Politik stärker werden.

Wir müssen die Trennung von Netz und Betrieb über den
erreichten Stand hinaus vorantreiben, ohne - ich sage
das ausdrücklich - den konzerninternen Arbeitsmarkt zu
gefährden. Das haben wir mit den Gewerkschaften vereinbart. Das haben wir ihnen versprochen. Dazu müssen
wir stehen.

Ob es richtig ist, dass der Vorstandsvorsitzende der
Betriebsgesellschaft DB ML, Herr Mehdorn, gleichzeitig der Vorstandsvorsitzende der Infrastrukturgesellschaft ist, daran mache ich ein großes Fragezeichen.

Wir sollten uns überlegen, wie wir eine klare Trennung
von Netz und Betrieb auf den Weg bringen können. Das
doppelte Lottchen Mehdorn halte ich für keine günstige
Lösung.

Lassen Sie mich zu Herrn Mehdorn aber etwas Allgemeines sagen: Ich schätze diesen Mann in besonderer
Weise. Er hat als kluger und hervorragender Manager
dieses internationale Unternehmen auf Vordermann gebracht. Die Leistungsfähigkeit dieses Unternehmens ist
beeindruckend. Er hat zum Wohle seines Unternehmens
und zum Wohle der Arbeitnehmer die Spielräume genutzt, die ihm die Politik eingeräumt hat, die wir alle
ihm eingeräumt haben. Nun müssen wir die Frage stellen: Wo müssen wir die Grenze für ihn ziehen? Die
Grenze ist an der Stelle zu ziehen, an der wir jetzt die
Trennung auf den Weg bringen sollten. Ich hoffe, dass
wir das mit Unterstützung der Grünen - Ihr Beifall hat
bei mir Optimismus aufkommen lassen -, aber auch mit
Unterstützung der FDP machen werden. Herr Minister,
ich bin überzeugt, dass Sie, wenn wir dieses Thema vorantreiben, die wohlwollende Unterstützung dieser beiden Oppositionsfraktionen gewinnen werden. Dann wird
der Antrag, der heute von der FDP gestellt wird, obsolet
sein.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als im Dezember 2006 die Föderalismuskommission II
hier eingesetzt wurde, waren die Reden einerseits von
der Entschlossenheit geprägt, etwas für die Stabilität und
gegen den Schuldenstaat zu unternehmen, und andererseits auch von der Skepsis - ich habe das noch einmal
nachgelesen; Herr Struck hat von einer Herkulesaufgabe
gesprochen -,

ob wir etwas schaffen und zustande bringen würden.
Lieber Herr Ministerpräsident und lieber Herr Kollege
Struck, unter diesen Aspekten muss ich sagen: Herzlichen Glückwunsch. Ich glaube, es ist etwas Hervorragendes gelungen, was viele damals, im Dezember 2006,
nicht vorhergesagt hätten.

Wir haben drei Themenkomplexe, die heute schon angesprochen wurden:

Erstens geht es um die Frage, wie wir für die Länder
und den Bund die Möglichkeit neu regeln, Kredite aufzunehmen; Stichwort: Schluss mit der Schuldenmacherei.

Zweitens stellt sich die Frage, wie wir im Übrigen
auch dem Auftrag des Bundesverfassungsgerichts nachkommen können, ein Frühwarnsystem für schwierige
Haushaltslagen in bestimmten Bereichen - zum Beispiel
der Länder - einzurichten.

Ein Stabilitätspakt wurde eingerichtet, mit dem auch
symbolisiert wird, wie wichtig die Stabilität der öffentlichen Haushalte in diesem Land ist.

Der dritte wichtige Komplex, den wir angegangen
sind, war die leichtere Zusammenarbeit von Bund und
Dr. Ingolf Deubel, Staatsminister Staatsminister Dr. Ingolf Deubel Dr. Hans-Peter Friedrich Ländern und der Länder untereinander in verschiedenen
Bereichen - auch in neuen Bereichen, die sich ergeben.
Vor 60 Jahren, als das Grundgesetz geschrieben wurde,
kannte man noch nicht die IT-Netze und die modernen
Kommunikationsmöglichkeiten. Deswegen war es notwendig, dass wir auch auf neue Entwicklungen mit
Kompetenzabgrenzungen in der Verfassung reagiert haben. Das war der dritte wichtige Bereich, der auch erfolgreich gestaltet worden ist.

Kernstück ist die Schuldenregelung oder, wie sie
überall heißt, die Schuldenbremse. Vor 40 Jahren hat die
Große Koalition die Tür zu einem Schuldenstaat aufgestoßen. Eine Regierung nach der anderen ist durch diese
Tür gegangen. Karl Schiller war der Erste, der das Verhängnisvolle an diesem Weg erkannt hat. Er ist damals
zurückgetreten, weil er gesagt hat: Verschuldung, Steuererhöhungen und Ausgabenprogramme, das ist nicht der
richtige Weg. Die Große Koalition hat heute, 40 Jahre
später, die Chance, diese Tür, die damals zum Schuldenstaat geführt hat, wieder zuzumachen. Ich denke, dass
wir diese Chance auch genutzt haben.

Der Irrtum im Zusammenhang mit der Schuldenregel
war bisher, dass der Staat dann, wenn er Kredite in
schlechten Zeiten aufnimmt, sie in guten Zeiten auch
wieder zurückzahlen würde. Es gibt das berühmte Zitat
von Schumpeter, das Franz Josef Strauß in vielen Variationen immer wieder verwendet hat. Es lautet: Eher legt
sich der Mops einen Wurstvorrat an, als dass das Parlament Geld nicht ausgibt, das da ist.

- Auch Späth hat Schumpeter zitiert. Ich will das gar
nicht bestreiten.

Genau das ist das Problem. Das Verwerfliche ist
nicht, in Not- bzw. schwierigen Zeiten Schulden zu machen und Kredite aufzunehmen, verwerflich ist es, in guten Zeiten diese Schulden und Kredite nicht zurückzuzahlen, sie aufzuhäufen und künftige Generationen
damit zu belasten.

Es war genau die Aufgabe der Kommission, einen
Mechanismus zu finden, der die Schuldenaufnahme in
schwierigen Zeiten und schwierigen Situationen ermöglicht, aber gleichzeitig sicherstellt, dass in besseren Zeiten die Tilgung dieser Schulden erfolgt. Das Prinzip
heißt „ausgeglichener Haushalt“. Wie für jeden Privatmann, jede Familie und jedes Unternehmen gilt: Man
muss sich nach der Decke strecken. Es kann nur das ausgegeben werden, was man eingenommen hat. Deswegen
gilt das Prinzip „Einnahmen gleich Ausgaben“.

Dass wir eine kleine Toleranz von 0,35 Prozent des Bruttoinlandsprodukts mit einbauen mussten,

heißt nicht, dass man diesen Spielraum ausschöpfen
muss. Wir wollten nur sicherstellen, dass der Haushaltsentwurf mit einem geringen Defizit nicht gleich verfassungswidrig ist. Wir gehen aber davon aus, dass es bei
dem Prinzip „Einnahmen gleich Ausgaben“ bleibt.

Zweitens muss der Staat auch dann handlungsfähig
bleiben, wenn die Konjunktur einbricht, die volkswirtschaftlichen Kapazitäten nicht voll genutzt werden können und eine Produktionslücke entsteht. Hier ist im
europäischen Stabilitätspakt eine Formel entwickelt
worden, die funktioniert und nicht manipulationsanfällig
ist. Danach ist bei einem Konjunktureinbruch eine höhere Kreditaufnahme möglich, wenn dies notwendig ist,
um die staatlichen Aufgaben weiter wahrzunehmen.
Wenn die Konjunktur wieder läuft, muss aber nach derselben mathematischen Formel und derselben Automatik
die Rückzahlung der Kredite erfolgen. Die Tilgung darf
nicht der politischen Entscheidung eines Parlamentes
- wie mit dem Mops und dem Wurstvorrat - beliebig anheim gegeben werden, sondern sie muss entsprechend
mathematischer Formeln tatsächlich erfolgen.

Drittens sind entsprechende Regelungen für eine Notsituation vorgesehen. Es ist zwar schwierig, die Notsituation verfassungsgemäß und justiziabel abzugrenzen
- dabei werden sicherlich noch Probleme auftreten -,
aber entscheidend ist nicht die Frage, ob die Notsituation
hundertprozentig definiert worden ist. Entscheidend ist
vielmehr, dass in der Verfassung festgeschrieben wird,
dass bei Verschuldung in einer Notsituation ein Tilgungsplan erstellt werden muss, wie ihn auch jeder Unternehmer, der bei der Bank einen Kredit beantragt, erstellen muss. Das Wichtige und Neue an dieser Regelung
besteht, glaube ich, darin, dass wir ein Parlament, das
eine höhere Verschuldung beschließt - die im Einzelfall
gerechtfertigt ist -, zwingen, diese Schulden zu tilgen.

Ich habe verstanden, dass die Sozialisten das nicht
wollen. Kollege Wissing hat darauf hingewiesen, dass
seitens der Linken für neue Schulden gekämpft wurde.
Wenn Sozialismus heißt, dass man auf Kosten der Zukunft lebt,

dann ist das eine zusätzliche Begründung dafür, warum
der Sozialismus kläglich gescheitert ist. Das ist ein
Grund mehr, warum ich kein Sozialist bin.

Ich will nicht auf Kosten meiner Nachfolger, meiner
Kinder und Enkel leben. Mit Ihrer Schuldenphilosophie
sind Sie auf dem Holzweg.

Entscheidend ist, dass wir mit der Schuldenbremse
gerade in der Wirtschaftskrise ein wichtiges Signal an
die Menschen in diesem Lande aussenden. Dieses Signal
heißt: Der Staat sorgt auch in einer schwierigen Situation
für Stabilität. Das gilt auch für die Währung. Dieses


Dr. Hans-Peter Friedrich Stabilitätssignal ist gerade jetzt in der Wirtschaftskrise
von ganz entscheidender Bedeutung. Deswegen ist die
Schuldenbremse gerade jetzt richtig und notwendig.

Ich sehe - wie einige andere Kollegen, wie ich heute
der Presse entnommen habe - durchaus die Notwendigkeit, dass es auch in künftigen Legislaturperioden neue
Föderalismuskommissionen geben wird. Denn der Föderalismus steht mit den Veränderungen in der Wirtschaft, der Gesellschaft und der Technik vor neuen Herausforderungen, denen er gerecht werden muss.

Es gibt bereits eine wichtige Aufgabe, die wir einer
neuen Föderalismuskommission übriggelassen haben,
nämlich die Frage, wie wir es schaffen, die Kompetenzen der Länder mit einer stärkeren finanziellen Eigenverantwortlichkeit zu unterlegen und sie von der Zuständigkeit des Bundes zu trennen. Ich darf daran erinnern,
dass wir vonseiten des Bundes in der Kommission mehr
Steuerautonomie der Länder vorgeschlagen haben. Das
ist von der Mehrheit der Länder mit der Begründung abgelehnt worden, dass eine größere Flexibilität im Steuerbereich auch genutzt werden müsste, und das wollten sie
nicht. Ich sehe hier noch dringenden Handlungsbedarf in
der Zukunft. Hier sollen den Aufgaben und den Möglichkeiten künftiger Föderalismuskommissionen keine
Grenzen gesetzt werden.

In der Föderalismuskommission und hier im Hause
herrscht Konsens darüber - so denke ich -, dass der Föderalismus die richtige Staatsform für dieses Land ist.
Dass die Linken das nicht wollen, habe ich heute einmal
mehr verstanden. Bei den Grünen habe ich aufgrund der
heutigen Zwischenfrage des Kollegen Wieland Zweifel
bekommen. Föderalismus bedeutet, dass demokratisch
gewählte Parlamente in den Ländern - sie sind näher an
den Menschen - Aufgaben haben, die sie eigenverantwortlich erfüllen, und dass der Bund die Aufgaben wahrnimmt, die dort nicht wahrgenommen werden können.

Nun kann man darüber streiten, was in den einen und
in den anderen Bereich gehört; das war Gegenstand der
Föderalismuskommission I. Darüber kann man immer
wieder streiten. Aber es ist nicht richtig, die Kompetenzzuweisungen durch Finanzprogramme zu verwischen und zu verwässern. Wenn die Länder in einem Bereich die ausschließliche Zuständigkeit haben, dann
kann der Bund nicht riesige Ausgabenprogramme auflegen, die Länder quasi am goldenen Zügel durch die Manege führen und sagen: Ihr bekommt nur dann Geld,
wenn ihr dieses oder jenes macht. - Dann ist die Kompetenz der Länder vernichtet. Dann handelt es sich um eine
antiföderalistische Regelung. Deswegen haben wir uns
richtigerweise darauf verständigt, dass der Bund nur
dann in die Regelungskompetenzen der Länder finanziell eingreifen darf, wenn Notsituationen bestehen. Das
ist auch gerechtfertigt. In Notsituationen muss man zusammenstehen und handeln können. Aber das darf nicht
sozusagen ins Belieben des Bundes gestellt werden.

Wir haben insgesamt sehr gute Arbeit geleistet. Ich
bedanke mich bei den Kollegen der SPD für die gute Zusammenarbeit und die vielen Einzelgespräche, Vieraugengespräche, Sechsaugengespräche und Zehnaugengespräche, ebenso bei den Kollegen der FDP für die
hervorragende Zusammenarbeit. Ich glaube, die Politik
hat in einer schwierigen Phase bewiesen, dass sie handlungsfähig ist. Das ist eine gute Nachricht.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren Kollegen! Wir stehen heute vor einer historischen Entscheidung. Wir haben die Chance - der Bundesfinanzminister hat darauf hingewiesen -, 40 Jahre
nachdem die erste Große Koalition die Schleusen für den
Schuldenstaat geöffnet hat, diese Schleusen wieder zu
schließen. Dies ist ein bedeutender Kraftakt. Erforderlich sind eine Zweidrittelmehrheit im Deutschen Bundestag und eine Zweidrittelmehrheit im Bundesrat.
Wenn in einer Situation, in der die Interessen vielgestaltig und die Interessenkonflikte häufig sind, ein solcher
Kraftakt gemeistert, eine solche gemeinsame Leistung
auf den Weg gebracht werden kann, verdient das Anerkennung und Respekt. Ich halte es für eine politische
Sensation, dass wir dazu heute in der Lage sind.

Noch vor einigen Jahren galt die allgemeine Meinung, es gebe keine ausgeglichenen Haushalte; in den
öffentlichen Haushalten müsse es immer Schulden geben. Als Abgeordneter der CSU sage ich mit einigem
Stolz, dass es Edmund Stoiber, langjähriger Ministerpräsident und CSU-Vorsitzender in Bayern, war, der vor
über zehn Jahren gesagt hat: Ich will einen ausgeglichenen Haushalt erreichen.

Er wurde belächelt; aber er hat bewiesen, dass es geht.
Er hat die Stabilitätspolitik hoffähig gemacht. Es war
Theo Waigel - lassen Sie mich auch das mit Stolz anmerken -, der über die Maastricht-Kriterien die Stabilität
zum Maßstab in Europa gemacht hat. Ich denke, das ist
aller Ehren wert.

Mein Kompliment gilt auch den Ministerpräsidenten,
die leider heute nicht hier sind. Sie sind über ihren
Schatten gesprungen. Professor Fuest, Sachverständiger
in der Anhörung und Mitglied des Wissenschaftlichen
Beirats des Finanzministeriums, hat festgestellt: Politik
hat sich parteiübergreifend zu einem beeindruckenden
Schritt entschlossen.

Ich habe - das gebe ich zu - eine Schuldenbremse für
die Länder nicht für möglich gehalten, weil mir die Vielgestaltigkeit der Interessen zu groß erschien. Ich habe
immer vorgeschlagen, Kollege Kröning: Lasst uns zumindest eine Schuldenbremse für den Bund einziehen;
dann haben wir wenigstens etwas erreicht. - Dass die
Ministerpräsidenten sich zusammengesetzt haben und
alle über ihren Schatten gesprungen sind, in Verantwor24870

Dr. Hans-Peter Friedrich tung für eine nachhaltige Finanzpolitik und für den gesamten Bundesstaat, ist aller Ehren wert. Dafür hat auch
Günther Oettinger ein Kompliment verdient, der die
vielgestaltigen Interessen vereint hat.

Mein Kompliment gilt aber auch den Ministerpräsidenten, deren Länder zu den Geberländern gehören und
die weiteren Konsolidierungshilfen, also neuen Leistungen an die strukturschwachen Länder, zustimmen
müssen. Auch das ist nicht einfach. Sie haben das zum
einen in Verantwortung für den Gesamtstaat getan, zum
anderen aber auch, weil Sie wissen, dass solide Staatsfinanzen langfristig in den Ländern dazu führen, dass
Geld nicht mehr für Zinsen ausgegeben werden muss,
sondern für politische Gestaltung zur Verfügung steht.
Das kommt dann allen zugute und wirkt sich letzten Endes auch beim Länderfinanzausgleich positiv aus.

Es ist Kritik geäußert worden an der Tatsache, dass
wir Jahreszahlen und konkrete Beträge in die Verfassung
schreiben. Aber ich weise darauf hin, dass für einige der
Ministerpräsidenten die Schuldenbremse nur dann ein
Thema war, wenn sie Konsolidierungshilfen bekommen,
und für andere die Zustimmung zu Konsolidierungshilfen nur dann ein Thema war, wenn eine Schuldenbremse
eingezogen wird.

Beide Seiten haben gleichermaßen auf Rechtssicherheit
in Bezug auf die Befriedigung ihres Anspruches gedrängt. Deswegen ist es richtig, dass wir das beiden Seiten verfassungsfest garantieren. Das bringen wir jetzt auf
den Weg.

Detailregelungen hat Peter Huber, Professor an der
Ludwig-Maximilians-Universität in München, in der
Anhörung angesprochen. Er hat gesagt, als Verfassungsjurist habe er sehr viel Sympathie für die napoleonische
Idee der Verfassung; eine Verfassung müsse kurz und
unklar sein. Aber er hat darauf hingewiesen, dass wir seit
1990 schon einige sehr ausführliche Artikel in die Verfassung geschrieben haben: Art. 13, Art. 16 a, Art. 23,
Art. 143 a und b. Der Sündenfall liegt also schon
20 Jahre zurück.

Man muss aber eines wissen: Die Schuldenbremse
funktioniert nur, wenn wir minutiös festschreiben, dass
das Geld zurückzuzahlen ist. Sie wissen, wie es mit allgemeinen und wertungsoffenen Begriffen ist. Wenn in
der Verfassung steht, dass Schulden erst dann gemacht
werden dürfen, wenn das gesamtwirtschaftliche Gleichgewicht gestört ist, fragt sich jeder, was das bedeutet.
Die Antwort ist ganz einfach: wenn der Bundestag es beschließt. So können wir keine Schuldenbremse machen.
Wir müssen eine Regelung in die Verfassung schreiben,
die nicht manipulierbar bzw., wie Professor Huber sagt,
die justiziabel ist. Wir haben eine Schuldenbremse geschaffen, die justiziabel ist und dazu führen wird, dass
die Schulden in angemessener Form zurückgeführt werden.
Die Staatlichkeit der Länder wird durch die Schuldenbremse nicht berührt. Auch das war Thema vieler Erörterungen in den letzten Wochen. Professor Lange hat
in der Anhörung zu Recht darauf hingewiesen, dass es
Solidarität des Gesamtstaates nicht nur beim Ausgeben
von Geld geben darf, sondern auch beim Sparen und
beim Erbringen von Opfern für die finanzielle Stabilität
des Landes geben muss. Ich denke, das ist ein wichtiger
Punkt.

Lieber Herr Kuhn, Sie haben gesagt, die Länder seien
in den nächsten Jahren völlig frei in der Entscheidung,
ob sie Schulden machen oder nicht. Das ist nicht richtig.

Wir schreiben im neuen Art. 143 d des Grundgesetzes ich bitte, das nachzulesen - vor, dass sich diejenigen, die
Konsolidierungshilfen haben möchten, bestimmten Auflagen unterwerfen müssen.

Sie müssen sich der Nullverschuldung in Schritten nähern. Das beginnt im übernächsten Jahr und wird schrittweise bis zum Jahr 2019/2020 vollendet sein. Darum
geht es.

Professor Fuest, ebenfalls Sachverständiger in der
Anhörung, hat darauf hingewiesen, dass es in den meisten OECD-Ländern in den letzten drei Jahrzehnten Versuche gab, Schuldenbremsen einzuführen. Es gibt eine
ausführliche Forschung zu diesem Thema. Das Ergebnis
dieser Forschung ist: Dort, wo Schuldengrenzen eingeführt wurden, werden tatsächlich weniger Schulden gemacht.

Ich denke, das sollte uns optimistisch stimmen.

Wir haben im Verwaltungsteil die Möglichkeit eines
Leistungsvergleichs zwischen den Ländern eingeführt.
Wie soll dieser Leistungsvergleich aussehen? Wir wollen, dass in diesem föderalistischen Staat auf allen Ebenen ständig um die besten und effizientesten Lösungen
gerungen wird. Das ist eine Aufgabe, die sich jedem von
uns jeden Tag stellt. Der Föderalismus ist ein Gestaltungswettbewerb, in dem um die besten Lösungen gerungen wird.

Dies wird offensichtlich auf der linken Seite des Hauses nicht verstanden. Lieber Herr Ramelow, zu dem, was
Sie hier offensichtlich im Namen aller Sozialisten aller
Fraktionen zum Thema Steuern erklärt haben, fällt mir
Folgendes ein: Das Einzige, so sagte Winston Churchill,
was Sozialisten von Geld verstehen, ist, dass sie es von
anderen haben wollen.

Dr. Hans-Peter Friedrich Das habe ich inzwischen begriffen. Aber es ist unmoralisch,

das Geld von künftigen Generationen zu nehmen,

die sich heute nicht wehren können, und sie somit ihrer
Chancen, Möglichkeiten und Spielräume zu berauben,
die sie brauchen, um ihren Herausforderungen gerecht
zu werden.

Wir stoppen heute den Weg in den Verschuldungsstaat. Das ist verantwortungsvoll gegenüber der Zukunft,
gegenüber der jungen Generation. Ich bitte Sie deswegen um Zustimmung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Damen und Herren Kollegen! Lieber Herr Poß, an Ihrer Rede wie an den anderen
Reden, die ich heute von Abgeordneten von der linken
Seite gehört habe, wird deutlich: Die Sitzordnung im
Hohen Hause stimmt wieder:

auf der linken Seite die Volksbeglücker, die Volksbevormunder und die Umverteiler und auf der anderen Seite
die bürgerliche Koalition der Freiheit und der Verantwortung. Das ist in der heutigen Debatte deutlich geworden.

Die Koalition aus CDU, FDP und CSU hat heute ihr
Arbeitsprogramm offiziell vorgelegt. Es ist das Programm einer bürgerlichen Regierung.

Herr Lafontaine hat die Frage gestellt, wie das Verhältnis
von Frau Merkel, der Bundeskanzlerin, zu den Bürgern
sei. Das Verhältnis ist geklärt. Die Mehrheit der Bürger
in diesem Land wollte Frau Merkel als Bundeskanzlerin
haben, und sie haben Frau Merkel als Bundeskanzlerin.
So funktioniert Demokratie.

Große Aufgaben warten auf diese Koalition; das ist
wahr. Denn wir sind in der weltweit schwersten Krise
seit Jahrzehnten. Aber, Herr Poß, Sie haben recht: Wir
beginnen nicht bei null. Die Große Koalition hat in den
letzten zwölf Monaten ihre Aufgaben, was die Bewältigung der Krise angeht, erledigt und wichtige Zeichen gesetzt: das Gesetz zur Stabilisierung der Finanzmärkte,
die beiden Konjunkturpakete und die Kurzarbeiterregelungen als Brücke in einen Konjunkturaufschwung.
Das alles sind wichtige Weichenstellungen. Deswegen,
meine Damen und Herren von der SPD, sollten Sie nicht
so viel Kraft darauf verwenden, sich von Ihrer Vergangenheit zu distanzieren,

sondern Sie sollten lieber Kraft für Ihre Zukunft verwenden, damit Sie nicht den Populisten auf der ganz linken
Seite auf den Leim gehen müssen.

Wahr ist, dass wir Licht am Ende des Tunnels sehen.
Es gibt ein Zeichen der Hoffnung im verarbeitenden Gewerbe. Heute ist im Handelsblatt auf Seite 1 zu lesen:
Die deutsche Wirtschaft holt rasant auf. - Das ist wahr.
Der Konsum ist stabil. Die Frühindikatoren weisen nach
oben, genauso wie die Auftragseingänge. Der Arbeitsmarkt zeichnet sich durch eine erstaunliche Robustheit
aus. Aber die Finanzkrise ist noch nicht ausgestanden.
Es gibt eine Menge Warnzeichen und Warnungen von
Wirtschaftsexperten, die uns voraussagen, dass eine
Welle von Insolvenzen noch bevorsteht. Wir sehen
heute Banken, die immer noch am Tropf der Notenbank
hängen. Wir sehen heute viele Unternehmen, die auf
Konjunkturstützungsmaßnahmen angewiesen sind. Bei
den Wachstumsprognosen für das nächste Jahr sind wir
von 1 bis 2 Prozent ausgegangen. Nun wird spekuliert,
ob es möglicherweise sogar 2,5 Prozent sind. Aber selbst
wenn das eintritt, wird das nicht ausreichen, um an die
Konsolidierungserfolge, die in den letzten Jahren möglich waren - hin zu einem ausgeglichenen Haushalt -,
anzuknüpfen. Wir müssen bei der Produktion aufholen.
Bis wir das Produktionsniveau, wie es vor der Krise war,
erreicht haben, wird es noch einige Jahre dauern. Deswegen gibt es nur eine einzige Möglichkeit, nämlich
Impulse zu setzen für Wachstum und damit für Arbeitsplätze und für die Stabilisierung der Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft. Deswegen ist das Wachstumsbeschleunigungsgesetz ohne Alternative.

Was sind die Kernaussagen dieses Gesetzes? Erstens.
Wir korrigieren die Unternehmensteuerreform an den
Punkten, wo sich herausgestellt hat, dass es jetzt in der
Krise, in der es Umstrukturierungen von Unternehmen
gibt und Sanierungen von Unternehmen geben muss,
Schwierigkeiten gibt und nachgebessert werden muss.
Die Fesseln, die diese Umstrukturierung in der Wirtschaft behindern, werden beseitigt.

Dr. Hans-Peter Friedrich Der zweite Punkt ist die psychologische Wirkung bei
den Erben. Unternehmensnachfolger, die ein mittelständisches Unternehmen übernommen haben, wissen, dass
sie Erbschaftsteuer nur zu einem geringen Teil zu zahlen brauchen, wenn sie eine bestimmte Lohnsumme erreichen. Sie stellen aber schon heute fest, dass diese
Lohnsumme aufgrund der Krise nicht erreichbar ist.
Deswegen müssen wir das Damoklesschwert, dass ein
Unternehmen kaputtbesteuert wird und damit die Arbeitsplätze kaputtgemacht werden, wegnehmen. Von daher ist dieses Signal auch im Wachstumsbeschleunigungsgesetz im Hinblick auf die Erbschaftsteuer
unabweisbar wichtig und notwendig.

Wir setzen ein starkes Zeichen für die Familien in diesem Lande. Das ist ein Bekenntnis von CDU, FDP und
CSU zu den Familien als der Keimzelle dieser Gesellschaft. Ich will dazu gerne noch etwas sagen.

Freiheit zur Verantwortung - das ist das Motto für unseren Koalitionsvertrag. Es ist - das gebe ich zu - der
Gegenentwurf zum sozialistischen Versorgungsstaat.
Das ist wahr.

Wir glauben an die Kraft des Einzelnen, an die Kraft der
Freiheit. Der Leitgedanke über diesem Koalitionsvertrag, der Leitgedanke für die gesamte Wahlperiode muss
lauten: Die Kräfte Deutschlands freisetzen. - Wir haben
so viel Kraft in dieser Volkswirtschaft, wir haben so viel
Kraft in diesen Menschen, wir haben so viel Kraft, die
wir freisetzen können und freisetzen müssen. Es sollte
nicht immer gefragt werden, welche Rechtsansprüche
ich gegen die Gesellschaft habe und welches Recht ich
habe, vom Staat das eine oder andere zu kassieren, sondern die Frage ist: Wo kann ich mich in diesem Staat einbringen? - Das sind die Kräfte, die wir freisetzen wollen.
Dazu gehört ein Bekenntnis zur sozialen Marktwirtschaft. Kollegin Homburger hat es angesprochen.

Heute ist in der Süddeutschen Zeitung die Überschrift
zu lesen: „Deutsche zweifeln am Kapitalismus“. Im weiteren Verlauf des Textes heißt es, sie meinten damit die
soziale Marktwirtschaft. All denen will ich sagen: Die
soziale Marktwirtschaft war es, die den Aufbau Deutschlands nach 1945 möglich gemacht hat. Diese soziale
Marktwirtschaft, die mit dem Namen Ludwig Erhard
verbunden ist, war die Grundlage für das Wirtschaftswunder, und diese soziale Marktwirtschaft war die
Grundlage dafür, dass 1989 die Hinterlassenschaften der
Sozialisten und der Anhänger der Ideologie von Herrn
Lafontaine und seinen Genossen beseitigt werden konnten.

Wir müssen das Vertrauen in die Marktwirtschaft stärken. Darum geht es; denn das Vertrauen in die Marktwirtschaft ist die Grundlage, auf der Wirtschaft und
Märkte funktionieren. Nicht die Marktwirtschaft ist daran schuld, dass die Wirtschaftskrise gekommen ist;
nein, im Gegenteil: Die Tatsache, dass die Regeln der
Marktwirtschaft verletzt worden sind, ist die Ursache dafür, dass es zu dieser Wirtschaftskrise kommen konnte.

Bei der Beantwortung der Frage „Wie verhindern wir,
dass so etwas in der Zukunft wieder passiert?“ ist die
Transparenz von Märkten von zentraler Bedeutung.
Märkte können nur funktionieren, wenn sie transparent,
also durchschaubar, sind. Wir können Finanzprodukte
nur kontrollieren, wenn sie durchschaubar gemacht werden. Märkte funktionieren nur, wenn man die auf ihnen
angebotenen Produkte sowie deren Risiko und Wert einschätzen kann. Die Frage der Transparenz auf den Märkten ist deswegen ganz entscheidend.

Was mich in diesem Zusammenhang bedrückt, ist
- auch das will ich sagen -, dass die Eliten in diesem
Lande, insbesondere in der Finanzwirtschaft, das nötige Maß an Demut und an Selbstkritik vermissen lassen.

Ich will dazu Kurt Biedenkopf zitieren:

Wir stehen vor der Aufgabe, ein neues Vertrauen
der Märkte, der Regierungen und der Bevölkerung
in die alten und neuen Eliten zu begründen.

Er sagt weiter:

Umso bedauerlicher ist es, dass unsere Eliten bisher
offenbar keine Notwendigkeit oder keine Möglichkeit sehen, sich an einer öffentlich und politisch
wirksamen kritischen Bewertung der Geschehnisse
und ihrer Mitverantwortung für die Folgen zu beteiligen.

Ich fordere die Eliten, insbesondere die in der Finanzwirtschaft, auf, sich einmal kritisch selbst zu betrachten
und zu fragen: Womit haben wir zu dieser Krise beigetragen, und was muss geschehen, damit sich eine solche Krise nicht wiederholen kann?

Dazu gehört auch, dass wir, Deutschland, Mitverantwortung in der Welt übernehmen. Es reicht nicht, Wirtschaftsnation zu sein und Wettbewerbsfähigkeit anzustreben; man muss auch Mitverantwortung übernehmen.
Manchmal besteht diese Mitverantwortung auch im
militärischen Eingreifen.

Wenn wir heute unsere Söhne, unsere Töchter in Uniform in fremde Länder schicken, dann müssen wir alles
tun, um dafür zu sorgen, dass sie gesund und unversehrt
wieder nach Hause kommen. Wenn sie bedroht werden,
dann müssen sie auch das Recht haben, sich zu wehren.

Ich danke ganz herzlich dem Bundesverteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg dafür, dass er das ganz


Dr. Hans-Peter Friedrich klar gemacht hat, dass er an die jungen Leute, die in
Afghanistan und anderswo in der Welt für die deutsche
Freiheit eintreten, seine Botschaft ausgesandt hat: Wenn
ihr unsere Freiheit verteidigt, dann könnt ihr sicher sein,
dass wir auch euch nicht im Stich lassen. Diese Botschaft ist notwendig, auch im Hinblick auf die Eltern
dieser Soldaten.

Die Stabilität der Gesellschaft ist die notwendige Voraussetzung dafür, dass wir die Kräfte dieses Landes
freisetzen können. Die Keimzelle der Gesellschaft ist
- ich habe es angesprochen - die Familie. Sie ist der
Platz, wo Eltern, wo Großeltern ihren Kindern und
Enkelkindern Traditionen, Erfahrungen, Sichtweisen,
Errungenschaften kultureller Art weitergeben. Deswegen muss die Familie einen besonderen Stellenwert in
der Gesellschaft haben. Wir wollen diesen Stellenwert
anerkennen.

Daher verstehe ich Ihre Kritik an dem, was wir für die
Familien tun - auch durch dieses Gesetz, das Wachstumsbeschleunigungsgesetz -, überhaupt nicht. Hören Sie
endlich auf, den Menschen zu erzählen, dass Besserverdienende in diesem Land Kindergeld bekommen! Natürlich gibt es Leute, die gut verdienen. Sie bekommen aber
nicht einen einzigen Euro aus dem Bundeshaushalt. Das
Einzige, was sie bekommen, ist ein Steuerfreibetrag für
das von Ihnen selbst erarbeitete Einkommen, also für das,
was sie mit ihrem Fleiß und ihrer Hände Arbeit geschaffen haben.

- Herr Trittin, da können Sie hämisch lachen. Aber ist es
denn nicht gerecht, dass der Gutverdienende, der
150 000 Euro verdient und drei Kinder hat, weniger
Steuern zahlt als der Gutverdienende, der 150 000 Euro
verdient und keine Kinder hat?

Ich finde, das ist gerecht.

- Hören Sie einmal zu! Ich will Ihnen das erklären. Vielleicht wissen Sie das noch nicht.

Dann gibt es Menschen, die von diesem Steuerfreibetrag nichts haben; da haben Sie völlig recht. Warum
haben sie davon nichts? Weil wir in diesem Land dafür
gesorgt haben, dass Leute, die wenig Geld verdienen,
keine oder nur wenig Steuern zahlen müssen.

Deswegen, weil wir dafür gesorgt haben, profitieren
diese Menschen nicht von den Freibeträgen. Deswegen
bekommen sie das Kindergeld gleich bar ausbezahlt.

Es werden nun 20 Euro mehr, bei drei Kindern
60 Euro mehr und bei vier Kindern 80 Euro mehr.

Das mag, ich will es zugeben, noch steigerbar sein, und
- das haben wir heute hier schon gehört; die ersten Signale kamen schon aus der Koalition - das wird auch
noch gesteigert werden. Es ist aber zumindest ein Anfang und eine Anerkennung für das, was die Eltern für
ihre Kinder leisten.

Jetzt sage ich Ihnen etwas zu der Diskussion der letzten Wochen. Da wird darüber diskutiert, ob es denn richtig ist, dass man den Eltern Bargeld in die Hand gibt. Ja,
auch ich weiß, es gibt eine kleine Minderheit von Eltern,
die das Geld, das sie bekommen, nicht für ihre Kinder,
sondern in anderer Weise - da gebe ich Herrn Buschkowsky und wie sie alle heißen recht - für Alkohol und
sonstige Zwecke verwenden. Aber, meine Damen und
Herren, das ist eine kleine Minderheit, und diese bürgerliche Koalition wird ihre Politik nicht an kleinen Minderheiten ausrichten, sondern an der großen Mehrheit
der anständigen Menschen in diesem Land! Darum geht
es.

 Nein, es gibt jetzt keinesfalls Zwischenfragen. Herr

Poß, wir reden anschließend weiter.

Meine Damen und Herren, die Kräfte freisetzen, das
bedeutet auch - Volker Kauder hat es angesprochen -,
das Potenzial des gesamten Landes zu nutzen, nicht nur
das der Ballungsgebiete, nicht nur das der Metropolen,
sondern auch das der ballungsraumfernen Gebiete. Das
ist ein wichtiger Punkt. Wir müssen verhindern, dass
diese Gebiete gegeneinander ausgespielt werden, dass
man zulässt, dass die Metropolen die ländlichen Räume
als Steinbruch, als Vorratskammern verwenden, wo sie
sich das eine oder andere holen, dass man so tut, als ob
man froh sein müsste, dass die ländlichen Räume ein
bisschen was von der Metropole abbekommen. Nein, die
ländlichen Räume haben einen eigenen Wert. Sie erbringen einen Beitrag für die Gesellschaft und für dieses
Land an Kreativität, aber insbesondere an gesellschaftlicher Stabilität, die in ländlichen Räumen durch ein reges
Vereinsleben, durch Sozialkontrolle und gegenseitiges
Helfen, was ja gerade in kleineren Ortschaften und Dörfern funktioniert, ihre Ausprägung findet.

Deswegen können die ländlichen Räume in Deutschland von der Lüneburger Heide bis in den Schwarzwald
und von der Eifel bis in den Bayerischen Wald sicher
sein,

Dr. Hans-Peter Friedrich dass wir als CSU und Union für die ländlichen Räume
eintreten werden und diese Aufgabe ganz an die Spitze
unseres Aufgabenkataloges stellen. Volker Kauder hat ja
das Thema Gesundheitsversorgung angesprochen. Das
wird ein wichtiges Thema werden. Wenn wir die Lebensqualität dort erhalten wollen, müssen wir nämlich
dafür sorgen, dass der Standort „ländlicher Raum“ mit
elementaren Versorgungsmöglichkeiten ausgestattet ist.

Schließlich ist auch die Landwirtschaft in diesen
ländlichen Räumen ein stabilisierender Faktor. Es geht
dabei nicht nur darum, wie das Gesicht unseres Landes
ausschaut, also um den äußeren Eindruck für Touristen
und andere Besucher des Landes, sondern es geht um die
Bewirtschaftung des Landes: Es geht darum, dass wir
auf den Flächen vor den Toren unserer Städte gesunde
Nahrungsmittel produzieren. Es geht darum, dass wir
vor den Toren unserer Städte mit regenerativer Energie
- Sie behaupten ja immer, sie sei unverzichtbar; ich teile
diese Auffassung - die Energie produzieren, die uns eine
gewisse Unabhängigkeit beschert und damit für unsere
Zukunft notwendig ist. Deswegen freut es mich, sehr
verehrte Frau Bundeslandwirtschaftsministerin, sehr,
dass es uns gelungen ist, auch ein Sonderprogramm für
die Landwirtschaft aufzulegen und damit einen ganz besonderen Akzent für die Landwirtschaft in diesem Koalitionsvertrag zu setzen.

Nicht zuletzt, meine sehr verehrten Damen und Herren, geht es darum, einen ganz wichtigen Faktor für den
Investitions- und Lebensstandort Deutschland zu erhalten und zu stärken, nämlich die Infrastruktur. Die Erschließung des Landes, die Zurverfügungstellung von
Mobilitätsleistungen, der Transport von Gütern - das alles sind wichtige Voraussetzungen, um als Wirtschaftsnation in einer globalisierten Welt leben und überleben
zu können. Deswegen wird der neue Bundesverkehrsminister, wird Peter Ramsauer, von der Christlich-Sozialen Union hier im Hohen Hause flankiert und begleitet,
diese Aufgaben mit voller Kraft wahrnehmen:

Güter von der Straße auf die Schiene, Erschließung des
Landes, öffentlicher Personennahverkehr für die Ballungsräume - das ist die Zukunft der Verkehrspolitik.
Peter Ramsauer und seine Kollegen werden das gestalten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die bürgerliche Koalition hat sich vorgenommen, Politik für alle
Menschen, für alle Schichten des Volkes zu machen,
nicht mit Ideologie - Volker Kauder hat es schon angesprochen -, sondern in der Verantwortung für die Menschen in diesem Lande. So wie wir von jedem Einzelnen
in Deutschland fordern, in der Gesellschaft mitzuwirken
und Verantwortung zu übernehmen, müssen auch wir als
Politiker Verantwortung für die gute Zukunft dieses Landes übernehmen.

Wir haben als bürgerliche Regierung das Vertrauen
der Wähler. Wir werden den Auftrag, der mit diesem
Vertrauen verbunden ist, erfüllen. Um Frau Merkel zu zitieren: „Entschlossenheit ist jetzt gefragt.“ Wir wollen
Deutschland zu neuer Stärke führen.

Vielen Dank.

 Keine Zwischenfragen, danke.

Gefahren lauern allerdings auch in manchen unserer
Partnerländer, die finanziell und wirtschaftlich zum Teil
schwach auf der Brust sind; auch hier müssen wir uns
auf vieles einstellen. Wir wissen nicht, was dieses Jahr
bringt. Aber die christlich-liberale Koalition ist auf alle
Eventualitäten vorbereitet. Unsere Antwort auf die Krise
und auf die Herausforderungen ist die soziale Marktwirtschaft. Das unterscheidet uns von der rot-rot-grünen
Opposition.

Wir setzen auf die Freiheit der Marktwirtschaft.

Das wichtigste Kapital unseres Landes sind das
Selbstvertrauen der Menschen, ihr Optimismus, ihre
Leistungsbereitschaft und ihre Bereitschaft, Verantwortung zu übernehmen. All dies sind Voraussetzungen dafür, dass der Sozialstaat, den wir alle bewahren und verbessern wollen, erhalten bleibt.

Die Generalsekretärin der SPD wurde dieser Tage in
einem Interview mit der Berliner Zeitung gefragt: Wo
würde die SPD denn sparen? Sie hat gesagt: Sparen
braucht man nicht, man muss nur die Steuern erhöhen.
Sie hat die Einführung eines neuen Soli und die Erhöhung von Steuersätzen vorgeschlagen.

Meine Damen und Herren, wir wissen, wie erfinderisch die Linken sind, wenn es um die Einführung neuer
Steuern geht. Ich erinnere an die rot-grüne Ökosteuer,
die mit dem Wohlfühlwort „Öko“ versehen wurde, aber
nichts weiter war als das Abkassieren von Menschen.
Welches Etikett auch immer Sie auf eine Steuer kleben:
Am Ende müssen die Menschen zahlen. Lassen Sie also
das mit den Etiketten! Außerdem wissen Sie genau, dass
es wahnsinnig schwer ist, Steuern, die einmal eingeführt
sind, wieder abzuschaffen.

Deswegen sind wir bei solchen Vorschlägen - die von allen Seiten gemacht werden - sehr zurückhaltend.

Wir wollen, dass die Menschen fair behandelt werden, die ihr Leben lang gearbeitet haben und zu einem
späten Zeitpunkt ihres Arbeitslebens unverschuldet arbeitslos geworden sind. Es muss ein Unterschied gemacht werden zwischen denen, die jahrzehntelang gearbeitet haben und dann unverschuldet in Hartz IV
geraten, und denen, die noch nie gearbeitet haben. Deswegen, aber auch, um den Leistungsgedanken zu betonen, war es uns wichtig, dass das Schonvermögen erhöht
wird. Die christlich-liberale Koalition hat diesen Schritt
getan. Ich glaube, dass diese Entscheidung richtig ist.

Wir werden bei unseren Überlegungen weiter darauf
achten, dass die Kommunen - das ist ein Anliegen, das
ich als Vertreter der CSU besonders hervorheben will;
denn wir sind tief verwurzelt in den Kommunen - auch
in der Zukunft ihre Aufgaben erfüllen können. Wir werden auch vonseiten der Bundespolitik darauf achten,
dass die Kommunen in ihrer Wirtschaftsdynamik, in ihrer Investitionskraft weiterhin gefestigt und gestärkt
werden. Das ist einer der wichtigsten Punkte, die wir uns
auf die Fahne geschrieben haben. Im Übrigen möchte
ich darauf hinweisen, dass die Wachstumsdynamik, die
wir gemeinsam durch das Wachstumsbeschleunigungsgesetz erhöht haben, auch den Kommunen zugutekommt.

Die Steuereinnahmen, die durch zusätzliches Wachstum
entstehen, kommen nämlich auch bei den Kommunen
an.

Lassen Sie mich zum Schluss etwas zur Schuldenbremse sagen. Wir - FDP, SPD, CDU/CSU - haben die
Schuldenbremse im vergangenen Jahr in Verantwortung
gegenüber den nächsten Generationen gemeinsam verabredet. Wir stehen zu dieser Verantwortung. Ich kann
nur immer wieder sagen: Weisen wir gemeinsam alle
Angriffe der Linken - sowohl derer, die sich die Linken
nennen, als auch der Linken in den Reihen anderer Parteien - auf die Schuldenbremse zurück! Freibier für alle

Dr. Hans-Peter Friedrich und Schulden machen auf Teufel komm raus ist keine
verantwortliche Politik. Deswegen ist die Schuldenbremse richtig.

Diese christlich-liberale Regierung hat einen klaren
Auftrag: Wir werden Deutschland aus der Krise führen.
Wir werden das Land fitmachen für das neue Jahrzehnt,
und wir werden dafür sorgen, dass Deutschland in der
Welt an der Spitze steht.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Man konnte nach dieser Rede wirklich nicht davon ausgehen, dass so lange geklatscht wird.
Diese Rede, Herr Steinmeier, war lang, laut und enttäuschend.

Diese Rhetorik, mit der man versucht, ein blutleeres
Sammelsurium und Peinlichkeiten zu überspielen, liegt
Ihnen einfach nicht.

Wissen Sie, letztes Jahr waren Sie eigentlich noch
ganz vernünftig.

Mit „geistiger Wende“ haben wir nicht gemeint, dass Sie
sich jetzt in geistiges Unterholz begeben sollen.

Nein, mit „geistiger Wende“ haben wir gemeint, dass wir
mehr Freiheit in diesem Land brauchen. Lieber Herr
Steinmeier, Ihre Angriffe auf die Bundesregierung waren
ungerechtfertigt

und sie waren billig.

Sie sollten sich nicht auf dieses Niveau begeben. Vielleicht hätten Sie, wenn es um die Verquickung von Politik und wirtschaftlichen Interessen geht, auch über Ihren
Freund Gerhard Schröder und Gazprom reden können.

Aber auf dieses Niveau möchte auch ich mich nicht begeben.

Ich beglückwünsche Sie, dass Sie bei Ihrem Urlaub in
Bayern offensichtlich noch einige Sozis getroffen haben.

Es gibt nicht mehr viele davon. Bei den Umfragen liegt
Ihre Partei, wenn ich das sagen darf, bei 17 Prozent. In
der letzten Woche haben auf die Frage nach der Wirtschaftskompetenz der CSU 64 Prozent der bayerischen
Bevölkerung gesagt: Die CSU hat die Wirtschaftskompetenz. Das liegt nach allen Untersuchungen daran, dass
Bayern die Region mit der größten wirtschaftlichen Freiheit in Europa ist.

Deswegen gibt es auch die meisten Investitionen in diesem Land. Darauf sind wir stolz.

Dr. Hans-Peter Friedrich Das ist die Kompetenz, auf die die CSU stolz sein kann.

Die christlich-liberale Koalition legt ihren ersten
Haushalt vor; aber es ist nicht der erste Haushalt in einer
Krise, sondern bereits der zweite. Den letzten, lieber
Herr Steinmeier, haben wir zusammen mit Ihnen verabschiedet. Wir haben festgestellt, dass die Wirtschaftskrise kein Land in der Welt verschont, sondern überall
zuschlägt. Es gibt viele Länder, die am Rand des Erträglichen, am Rand des Staatsbankrotts angelangt sind, einige mit Massenarbeitslosigkeit. Unser Land ist bisher
relativ verschont geblieben. Das liegt daran, dass
Deutschland, dass die deutsche Volkswirtschaft eine hervorragende Substanz hat.

Es liegt auch daran, dass vonseiten der deutschen Politik, auch hier im Hohen Hause, rechtzeitig, schnell und
richtig reagiert wurde. Wir haben in der Großen Koalition zusammen - vielleicht wollen Sie sich nicht mehr
daran erinnern; aber ich erinnere Sie daran - öffentliche
und private Investitionen angestoßen. Ich denke nur an
die Wärmesanierung von Gebäuden. Wir haben mit der
Kurzarbeit eine Brücke von der Krise hinüber in die
Normalzeiten gebaut. Hoffen wir, dass diese Brücke lang
genug sein wird. Wir haben gemeinsam, Sie von der
SPD und wir, im letzten Jahr Steuerentlastungen in Höhe
von 14, 15 Milliarden Euro beschlossen, die zum
1. Januar dieses Jahres in Kraft treten. Ich verstehe nicht,
wieso Sie sich jetzt von diesen Beschlüssen, die Sie
selbst mitgetragen bzw. vorangetrieben haben, verabschieden wollen.

Weil sich diese Krise im Haushalt widerspiegelt, hat
der ehemalige SPD-Bundesfinanzminister im Mai letzten Jahres einen Haushaltsentwurf für 2010 vorgelegt, in
dem eine Erhöhung der Neuverschuldung um 86 Milliarden Euro vorgesehen war;

das ist die Wahrheit. Das ist das Spiegelbild der Krise.

Seit drei Monaten regiert eine christlich-liberale Koalition,

die die Politik der Krisenbewältigung des letzten Jahres weiterentwickelt hat, konsequent und logisch.

Erstens stocken wir den Umfang der Steuerentlastungen,
die wir schon im letzten Jahr beschlossen haben, um
weitere 8,5 Milliarden Euro auf,

und zwar in allererster Linie - das ist der größte Brocken - für Familien. Dazu stehen wir, weil es richtig ist.
- Herr Poß, der größte Teil der im Rahmen des Wachstumsbeschleunigungsgesetzes vorgesehenen Steuersenkungen geht zugunsten der Familien,

der kleinere Teil dient der Entlastung der Unternehmen.

Haben Sie von der SPD etwa vergessen, dass die Unternehmen die Grundlage für Arbeitsplätze in diesem
Land sind

und dass jede Erleichterung für die Unternehmen auch
eine Verbesserung im Hinblick auf die Wettbewerbsfähigkeit der Arbeitsplätze ist?

Insofern ist auch diese zweite Komponente, wie ich
glaube, von großer Bedeutung.

Trotz dieser neuen Impulse - wir stellen übrigens
750 Millionen Euro zusätzlich für Forschung und Bildung bereit - sieht unser Haushaltsentwurf eine geringere Neuverschuldung als der damalige Entwurf des
SPD-Bundesfinanzministers vor.

Das zeigt, dass wir die Dinge solide angegangen sind.

Das Zweite ist - auch darauf möchte ich hinweisen -:
Es gibt in diesem Lande nicht nur einen Schutzschirm
für Banken, sondern auch einen Schutzschirm für die
Arbeitnehmer. Auch dies haben wir zusammen auf den
Weg gebracht. In der jetzigen Krise ist es nämlich richtig, dafür zu sorgen, dass die Lohnnebenkosten nicht
steigen, weil dadurch Arbeitsplätze gefährdet werden
könnten,

was vielleicht zur Folge hätte, dass Kurzarbeit in Arbeitslosigkeit umschlägt. Wir haben bei den Mitteln für
die Bundesanstalt für Arbeit 16 Milliarden Euro draufgelegt, die Mittel für die gesetzliche Krankenversicherung
um 4 Milliarden Euro erhöht und das Darlehen - ein Darlehen führt irgendwann zwangläufig dazu, dass die Beitragszahler dafür aufkommen müssen - in einen verlore1286

Dr. Hans-Peter Friedrich nen Bundeszuschuss umgewandelt. Auch das ist, wie ich
glaube, ein wichtiger Gesichtspunkt.

Der Verlauf dieses Jahres und der weitere Verlauf der
Wirtschaftskrise sind unsicher; darauf wurde zu Recht
hingewiesen.

Meine Damen und Herren, die Frau Bundeskanzlerin
hat heute gesagt: Der Wirtschaftseinbruch in Deutschland betrug 5 Prozent. - Die Produktion in Deutschland
ist also um 5 Prozent eingebrochen. Ich möchte zu Vergleichszwecken daran erinnern, dass wir beim sogenannten Ölpreisschock in den 70er-Jahren einen Produktionsrückgang um 0,9 Prozent zu verzeichnen hatten. Der
damalige Rückgang hat zu einer enorm hohen Arbeitslosigkeit geführt. Insofern kann man im Vergleich zu damals ermessen, was ein Rückgang um 5 Prozent bedeutet und wie gut es uns gelungen ist, die Arbeitslosigkeit
im Zaum zu halten und sie nicht ausufern zu lassen.

 Lieber Herr Heil, allein die Tatsache, dass Sie solche

Fragen stellen, zeigt, welche Verwirrung bei Ihnen
herrscht.

Wir wollen wirtschaftliche Dynamik in dieses Land
bringen. Wir wollen, dass die Menschen arbeiten und
Lust an der Arbeit haben. Dazu gehört, dass wir ihnen
Entfaltungsmöglichkeiten dadurch bieten, dass wir ihnen
nicht das ganze Geld wegnehmen, das sie verdienen,
sondern ihnen mehr Netto vom Brutto lassen. Das ist unser Credo. Dass dazu natürlich auch gehört, dass wir ihnen nicht auf der einen Seite steuerliche Entlastungen
geben und auf der anderen Seite die Lohnnebenkosten
erhöhen, ist doch selbstverständlich.

Allein die Frage ist schon Unfug.

Natürlich ist dies eines der wichtigsten Ziele unserer
Wirtschaftspolitik überhaupt. Wir verstehen Wirtschaftspolitik nicht wie andere, die Genossen der Bosse, als
Klientelpolitik für die Großkonzerne. Unser Ansatz ist
Wirtschaftspolitik für die mittelständischen Unternehmen, für das Handwerk, für die landwirtschaftlichen Betriebe.

Dort sind die Erhöhungen von Lohnnebenkosten schädlich, und deswegen werden wir uns einer solchen Politik
der Erhöhung von Lohnnebenkosten entgegenstellen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die christlich-liberale Koalition legt in der
schwersten Krise, die die globalisierte Weltwirtschaft
bisher mitgemacht hat, einen Haushaltsentwurf vor.

Es ist schon darauf hingewiesen worden: Die Menschen in diesem Lande machen sich Sorgen, viele um ihren Arbeitsplatz, viele um die Zukunft ihrer Kinder. Ich
glaube, es ist unsere gemeinsame Aufgabe in diesem
Dr. Hans-Peter Friedrich Hause, dafür zu sorgen, dass das Vertrauen der Menschen in unser wirtschaftliches und politisches System
sowie in die Handlungsfähigkeit all derjenigen, die sich
im politischen Bereich bemühen, erhalten bleibt. Deswegen fordere ich Sie von der Opposition auf, persönliche
Diffamierungen gegenüber Mitgliedern der Bundesregierung zu unterlassen.

Es besteht kein Zweifel: Wir hatten vor einigen Jahren noch die Hoffnung, dass wir im Jahr 2011, vielleicht
sogar im Jahr 2010, einen ausgeglichenen Haushalt erreichen könnten. Wir hatten in der Föderalismuskommission - Herr Kollege Poß, die FDP war beteiligt - damals diese Vorstellung. 2008 wurde durch die Krise
alles anders. Alles war Makulatur. Die Zahlen haben
nicht mehr gestimmt; denn die Steuereinnahmen sind
eingebrochen, die Ausgaben für Arbeitslosigkeit sind
gestiegen, und Konjunkturpakete und Wachstumsbeschleunigungsgesetze mussten finanziert werden.

In dieser Situation stellt sich die Frage nach unseren
Grundsätzen. Unsere Grundsätze, mit denen wir Politik
gestalten wollen, um das Land aus der Krise zu führen,
heißen: Wir wollen das Potenzial unseres Volkes ausschöpfen. Wir wollen das Potenzial unserer Wirtschaft
nutzen. Wir wollen die Substanz erhalten. Wir wollen
die Menschen dazu ermutigen, gemeinsam anzupacken,
um aus dieser Krise herauszukommen.

Wir haben einen Haushalt vorgelegt, der eine Balance
schafft zwischen einer Entlastung der Bürger - erste Steuersenkungen haben wir zu Beginn dieses Jahres durchgeführt; insgesamt sollen die Bürger fast 25 Milliarden
Euro mehr in den Taschen haben - und der Möglichkeit
für öffentliche Investitionen. Auch das ist in diesem
Haushalt realisiert worden. Im Übrigen, Herr Kollege
Scheelen, sind wir mit den Kommunen im Gespräch.
Wir haben eine Kommission für eine Gemeindefinanzreform eingesetzt, weil wir die schwierige Situation unserer Kommunen sehen und diese Schwierigkeiten gemeinsam mit den Kommunen lösen wollen.

Ich danke den Haushältern dafür, dass sie einen weiteren wichtigen Schwerpunkt in diesem Haushalt gesetzt
haben. Sie haben klargemacht: Wir wollen und werden
sparen. Vielen Dank den Haushältern für die Arbeit, die
sie in den letzten Wochen oft in nächtelanger Arbeit leisten mussten!

Das hebt sich von den vielen unrealistischen Forderungen in Milliardenhöhe, die von roter und grüner Seite gestellt werden, wohltuend ab.

80 Milliarden Euro Neuverschuldung, das sind immerhin 5 Prozent unseres Bruttoinlandsproduktes, also
all dessen, was in diesem Land produziert wird. Das ist
nicht wenig und vor allem mehr als das,

was im Stabilitätspakt der Länder, die der Eurozone angehören, vorgesehen ist.

Ein Blick auf unsere internationalen Partner und Freunde
zeigt, dass es den anderen noch schlechter geht: Nettoneuverschuldung in Frankreich 8,2 Prozent, in Großbritannien 12,9 Prozent und in den USA 13 Prozent - in
Deutschland 5 Prozent.

So schlecht stehen wir also nicht da.

Die wichtigste Botschaft für die Menschen ist, dass
der Arbeitsmarkt stabil bleibt.

Ich möchte an dieser Stelle einen ganz herzlichen Dank
an die Tarifpartner richten, die bisher verhandelt haben
und deutlich gemacht haben: Die Sicherung von Beschäftigung und Arbeitsplätzen steht jetzt an allererster
Stelle vor allen anderen Forderungen.

Aber, meine Damen und Herren, die Krise ist nicht
vorbei. Eines steht schon heute fest: Wir werden Jahre
brauchen, um auf das Produktionsniveau von 2007, also
der Zeit vor der Krise, zurückzukommen. Das RWI hat
heute Vormittag die jüngsten Konjunkturprognosen nach
unten korrigiert. Es wird nicht einfach werden. Deswegen ist es wichtig, dass wir die Leitlinien der christlichliberalen Politik noch einmal deutlich machen.

Erstens. Die Kraft dieses Volkes und dieser Wirtschaft
liegt im Mittelstand. Wir unterscheiden uns in dieser
Frage von einigen anderen Ländern, zum Beispiel von
unseren Freunden in Frankreich, die auf Großstrukturen,
auf Großindustrie setzen. Deswegen sind wir sehr skeptisch, wenn es darum geht, eine Wirtschaftsregierung auf
europäischer Ebene zu installieren. Wir sagen: Wir lassen uns von europäischer Ebene nicht die Großstrukturen der anderen Länder aufdrücken. Wir in Deutschland
sind seit vielen Jahrzehnten mit unserer Struktur erfolgreich und brauchen keine Belehrung von anderen.

Ich will die Bundesregierung in ihrer Ablehnung und
kritischen Haltung gegenüber der EU-Strategie 2020 bestärken, die ebenfalls darauf abzielt, wirtschaftspolitische, finanzpolitische, bildungspolitische und sozialpoli2742
Dr. Hans-Peter Friedrich tische Gleichmacherei in Europa zu betreiben. Unser
Widerstand dagegen ist sicher, und wir unterstützen die
Bundesregierung in ihren Bemühungen.

Die zweite Leitlinie, die für uns von größter Bedeutung ist: Die Menschen haben auch deswegen Vertrauen
in diesen Staat und in dieses Land, weil sie Vertrauen in
die Stabilität unserer Währung haben. Das ist die zentrale Herausforderung, der wir uns stellen: die Stabilität
unserer Währung aufrechtzuerhalten. Denn ein schwacher Euro hilft nicht, vor allem führt er nicht zu mehr
Wettbewerbsfähigkeit.

Wer auch immer das Märchen erzählt, die Schwäche
des Euro gegenüber dem Dollar sei gar nicht so schlecht,
weil sie zu Konjunkturimpulsen führe, dem sage ich: Ja,
das ist richtig, aber nur für eine sehr kurze Frist. Auf
Dauer schadet das der Wettbewerbsfähigkeit, weil nur
wenig später Öl und alle anderen Rohstoffe, die wir für
die Produktion brauchen, teurer werden und letzten Endes eine Spirale der Inflation, auch im Innern, in Gang
gesetzt wird. Diese Inflation zu verhindern und sie schon
im Ansatz zu bekämpfen, das ist für uns das wichtigste
Thema. Denn Inflation bedeutet Enteignung unserer
Bürger, und dabei werden wir nicht mitmachen.

Unsere dritte Leitlinie lautet schließlich: Die Sozialabgaben auf Löhne und Gehälter in diesem Land dürfen
nicht steigen. Wir haben mit dem SozialversicherungsStabilisierungsgesetz in der vorletzten Woche eine wichtige Weichenstellung vorgenommen. Ich denke, die Leitlinien für die nächsten Jahre müssen lauten: keine Erhöhung der Sozialabgaben zulasten der Bevölkerung, mehr
Netto vom Brutto - das lässt sich an genau dieser Stelle
realisieren - und keine Erhöhung der Lohnnebenkosten
zulasten von Beschäftigung in diesem Land. Es kann
und darf nicht sein, dass in jeder für die Sozialsysteme
schwierigen Situation Beschäftigung vernichtet und eine
Spirale nach unten, zulasten der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer sowie der Wirtschaft, in Gang gesetzt
wird.

Die vierte wichtige Leitlinie: Wir bekennen uns zur
sozialen Marktwirtschaft als der Wirtschaftsordnung der
Freiheit. In diesem Zusammenhang ist der Fokus nicht
nur auf die Leistungsfähigkeit des Einzelnen zu legen,
sondern auch auf die soziale Verantwortung. Die Sozialstaatsdebatte wurde in den letzten Wochen und Monaten
eröffnet, nicht zuletzt auch durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zu Hartz IV.

Wir haben aufgrund dieses Urteils ein Problem, das
uns immer wieder, auch in der Sozialstaatsdebatte, begegnet. Ich hoffe, dass sich alle Fraktionen dieses Hauses einig sind, dass derjenige, der arbeitet, mehr haben
muss als derjenige, der nicht arbeitet; ich hoffe, dass wenigstens in diesem Punkt Konsens besteht.

Wenn das so selbstverständlich ist, sehen wir an dieser
Stelle ein großes Dilemma, in dem wir stehen. Es ist
nämlich so, dass ein Hartz-IV-Empfänger die volle Deckung des Bedarfs seines Kindes aus staatlichen Mitteln
bekommt, während derjenige, der arbeiten geht, nur einen Zuschuss in Form von Kindergeld bekommt.

Meine Damen und Herren, je mehr Kinder in einer
Familie sind, desto weiter entwickelt sich dieser Abstand
beim Einkommen auseinander, und zwar zulasten derjenigen, die arbeiten, bzw. zugunsten derjenigen, die nicht
arbeiten.

Um aus dieser Situation herauszukommen, gibt es nur
eine einzige Möglichkeit - sie ist heute schon angesprochen worden -:

Wir müssen mehr Leistungen für alle Kinder, vor allem im Bildungsbereich, zur Verfügung stellen. Wir wollen nicht nur über die Kinder von Hartz-IV-Empfängern
reden, sondern wir müssen über alle Kinder reden.

Wir sind es allen Kindern schuldig, optimale Voraussetzungen für Bildung zu schaffen.

Dazu gehört, dass die Kinder eine ordentliche Ernährung bekommen, dass sie sich bewegen, dass sie eine
musikalische Ausbildung angeboten bekommen und
dass sie individuell gefördert werden. Wenn wir es
schaffen, an dieser wichtigen Schnittstelle zwischen Bildungspolitik - in Klammern: Ländersache - und Sozialund Gesellschaftspolitik - in Klammern: Aufgabe des
Bundes - ein wichtiges Zeichen zu setzen, indem wir
mehr Geld für unsere Kinder, und zwar für alle Kinder,
zur Verfügung stellen, wird es uns auch gelingen, das
Problem des Lohnabstands bzw. des Abstands zwischen
den Sätzen für Kinder aus Hartz-IV-Familien und den
Zuschüssen für Kinder aus Arbeitnehmerfamilien zu
verringern. Mir scheint, das ist ein entscheidender Punkt,
über den wir in den nächsten Monaten diskutieren müssen.

Meine Damen und Herren, wenn Sie gestern einen
Blick in die Zeitungen geworfen haben, mussten Sie vermuten, sich in einer verkehrten Welt zu befinden:
Deutschland wird beschuldigt, an der Schuldenkrise in
Europa schuld zu sein, weil die Deutschen mehr arbeiten, fleißiger sind, weniger ausgeben, mehr sparen.

Europa insgesamt wird nicht wettbewerbsfähiger, Europa insgesamt steht nicht besser da, wenn den StärksDr. Hans-Peter Friedrich ten, nämlich den Deutschen, verordnet wird: Ihr dürft
nicht mehr fleißig sein, ihr dürft nicht mehr sparsam
sein. Deswegen rufen wir den Europäern zu, dass wir die
Linie, die wir in Deutschland fahren, unsere erfolgreiche
Politik, auch in dieser Frage fortsetzen werden.

Lassen Sie mich ein letztes Wort zu all denen sagen,
die auf schamlose Weise in den Wohlstand der Menschen in ganz Europa hineingegriffen haben, nämlich zu
den Finanzspekulanten an den Märkten.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Auch wenn sich die Frau Bundeskanzlerin
schon auf den Weg zum Europäischen Rat machen
musste, will ich mit einem großen Kompliment beginnen. Sie hat in den letzten Tagen und Wochen die Interessen Deutschlands, aber auch die Interessen Europas
trotz der schwierigen Debattenlage auf europäischer
Ebene in hervorragender Weise vertreten, und zwar sowohl im Hinblick auf die Schuldenkrise Griechenlands
als auch hinsichtlich der EU-Strategie 2020.

Angela Merkel hat gezeigt, dass sie Hüterin der Ordnung in Europa ist, einer Ordnung, die sich Europa selbst
gegeben hat und die von Begriffen wie Subsidiarität und
Stabilität geprägt ist. Beide Begriffe dürfen nicht der Beliebigkeit geopfert werden; dafür hat sie gesorgt. Denn
sie sind die Spielregeln, die wir Europäer uns selbst gegeben haben und die eingehalten werden sollen.

Lieber Herr Kollege Schäfer, ich bin froh, dass wir
nach dem Inkrafttreten des Lissabon-Vertrages die Möglichkeit haben, uns mehr als in der Vergangenheit und
bei noch größerer Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit im
deutschen Parlament mit europäischen Themen zu befassen. Ich bin der Meinung, dass diese wichtigen Themen nicht in irgendeinen nichtöffentlich tagenden Ausschuss gehören, sondern in das Parlament. Insofern sind
diese Regierungserklärung und die heutige Debatte
wichtig und, wie ich hoffe, der Anfang einer ausführlichen europäischen Debatte, die wir gemeinsam führen
wollen.

Nur, ich halte es, auch wenn wir über die verschiedenen Fragen kontrovers diskutieren, für notwendig, dass
wir dann, wenn es darum geht, deutsche Interessen
wahrzunehmen, der Regierung und insbesondere, wie in
diesem Fall, der Bundeskanzlerin den Rücken stärken,
zusammenstehen und sagen: Wenn es um unser gemeinsames deutsches Interesse geht, dann muss die Regierung von allen unterstützt werden.

 Nein, danke. Jetzt keine Zwischenfragen.

Griechenland hat über seine Verhältnisse gelebt; ich
glaube, das bestreitet auch niemand. Das Ergebnis ist,
dass Griechenland heute eine Nettoneuverschuldung von
13 Prozent zu verzeichnen hat; ich wiederhole: 13 Prozent. Das Ergebnis ist, dass die Schuldenstandsquote in
Griechenland heute bei 120 Prozent liegt; das bedeutet,
die Schulden betragen 120 Prozent dessen, was das Land
in einem ganzen Jahr erwirtschaftet. Das ist eine unvorstellbare Summe.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist deutsches und europäisches Interesse, und zwar das Interesse
aller Mitgliedstaaten der Europäischen Union, dass Griechenland aus dieser instabilen, schwierigen Lage herauskommt.

Das ist deswegen unser Interesse, weil wir eine gemeinsame Währung haben und weil Europa, die EU eine
Schicksalsgemeinschaft ist.

Es ist auch unser Interesse, zu verhindern, dass an die
Bürgerinnen und Bürger Deutschlands und Europas die
Botschaft gesendet wird, dass derjenige, der sich an die
Dr. Hans-Peter Friedrich Spielregeln hält und fleißig ist, am Ende der Dumme ist
und die Zeche zahlen muss. Auch dies ist notwendig.

Ich begrüße es außerordentlich, dass die Frau Bundeskanzlerin heute gesagt hat: Alles, was wir uns an Hilfen
überlegen, ist Ultima Ratio, das allerletzte Mittel. - Darum muss es gehen. Griechenland hat einen wichtigen
und einen richtigen Kurs eingeschlagen. Dass der Kurs
richtig ist, beweisen die Reaktionen der Finanzmärkte
und die heutige Entscheidung der EZB, den Griechen ein
Stück entgegenzukommen. Ich glaube, das ist ein glaubwürdiger und richtiger Kurs.

Dieser Kurs kann nur gemeinsam mit der griechischen Bevölkerung in Angriff genommen werden. Es
ist notwendig, dass die Menschen in Griechenland den
Ernst der Lage ihres Landes erkennen. Sie müssen aber
auch die Ursachen dafür erkennen. Deswegen ist es sehr
ungünstig - ich drücke mich vorsichtig aus -, dass man
in Griechenland heute so tut, als seien die europäischen
Partner nicht die Opfer der Tricks und Täuschungen, die
frühere Regierungen vorgenommen haben, sondern die
Täter; dies geht aus der veröffentlichten Meinung hervor. Täter und Opfer auseinanderzuhalten, ist in dieser
Frage sehr wichtig.

Herr Gysi, Sie haben letzte Woche - ich zitiere aus
dem Protokoll - in der Haushaltsdebatte gesagt:

Jetzt gehen die Menschen dort

- also in Griechenland auf die Straße, und zwar, wie ich finde, völlig zu
Recht. … Da stehen wir an der Seite der Bevölkerung Griechenlands.

Herr Gysi, Sie gehören zu denjenigen, die der griechischen Regierung in der Problematik, den Menschen den
Ernst der Lage ihres Landes zu erklären, in den Rücken
fallen. Darum geht es.

Deswegen gehören Sie auch zu denjenigen, die eine Mitschuld daran tragen, dass stattfindet, wovon Herr Trittin
gesprochen hat: Es werden europäische Flaggen verbrannt. Wir jedenfalls stehen an der Seite derjenigen, die
eine verantwortliche Politik für Europa machen wollen.

Meine Damen und Herren, die Einhaltung der Stabilitätskriterien und der Stabilitätsziele war eine wichtige
Voraussetzung für die Funktionsfähigkeit unserer Währung und eine wichtige Voraussetzung dafür, dass der
Euro und Europa bis jetzt so hervorragend aus dieser
Wirtschaftskrise hervorgegangen sind. Ich glaube, dass
es richtig war, von Anfang an klar und deutlich zu machen: Es gibt keine Gemeinschaftshilfen. Es gibt keine
gesamtschuldnerische Haftung aller Europäer für griechische Schulden. Das ginge nämlich gegen den Geist
und gegen die Buchstaben von Maastricht. Deswegen
möchte ich an dieser Stelle der Frau Bundeskanzlerin
herzlich dafür danken, dass sie dies von Anfang an klipp
und klar gemacht hat.

Heute kommt die Idee, den IWF in die Verantwortung einzubeziehen, offiziell zum Tragen. Wer Mitglied
der Europäischen Union und Mitglied der Europäischen
Währungsunion ist, scheidet nicht automatisch aus anderen Organisationen aus. Er scheidet nicht automatisch
aus anderen Instrumentarien, auf die er einen Anspruch
hat, aus, wenn es darum geht, ihm zu helfen. Weil die
Griechen gegenüber dem IWF einen Anspruch auf Hilfe
haben, ist es richtig, den Weg der Einschaltung des IWF
als Ultima Ratio in Erwägung zu ziehen.

Dennoch zögert Griechenland, Hilfen von den europäischen Partnern oder vom IWF anzufordern. Griechenland zögert zu Recht. Denn jeder, der Hilfen von
Dritten anfordert, beraubt sich gleichzeitig eines Stückes
seiner Freiheiten und Möglichkeiten. Er muss akzeptieren, dass an diese Hilfen und Forderungen Bedingungen
geknüpft sind. Deswegen zögert Griechenland zu Recht.
Es geht um die Aufrechterhaltung seiner eigenen Souveränität. All diejenigen, die allzu schnell raten, den Griechen zur Seite zu stehen, haben oft überhaupt nicht das
griechische Interesse im Blick, sondern eigene, vielleicht
manchmal auch sehr durchsichtige Interessen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Frau
Bundeskanzlerin hat in ihrer Regierungserklärung gesagt: Wir müssen vermeiden, dass die Stabilitätskriterien in der Zukunft wieder unterlaufen werden können.
Die Lehre, die aus der Krise zu ziehen ist, ist in allererster Linie, dass wir Transparenz herstellen: Transparenz
in technischer Hinsicht dadurch, dass wir eine einheitliche Datengrundlage für alle Länder zur Verfügung stellen, aber auch Transparenz in politischer Hinsicht - auch
das ist heute angesprochen worden - dadurch, dass wir
europäischen Aufsichtsbehörden die Möglichkeit geben, die Einhaltung der Stabilitätskriterien vor Ort zu
überwachen.

Mit der eindeutigen Haltung von Angela Merkel in all
diesen Fragen ist etwas korrigiert worden, was zu Zeiten
der rot-grünen Regierung 2005 allzu leicht und allzu
leichtfertig über Bord geworfen worden ist. Damals
wurde nach Europa ein falsches Signal gesandt,

nämlich das Signal, man könne über die Stabilitätskriterien, die Theo Waigel seinerzeit eingeführt hat, noch einmal reden. Nein, man kann darüber nicht reden. Die Stabilitätskriterien gelten und müssen eingehalten werden
und werden eingehalten werden. Das hat Angela Merkel
deutlich gemacht.

Dr. Hans-Peter Friedrich Deutschland, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat
eine besondere Stabilitätsmentalität. Das liegt nicht nur
an Traditionen, sondern auch an schlechten Erfahrungen,
die dieses Land, dieses Volk gemacht hat. Deswegen war
und ist es wichtig, das Vertrauen der Menschen in die
neue Währung Euro zu erhalten. Ich bin der Frau Bundeskanzlerin und der Bundesregierung außerordentlich
dankbar,

dass sie im Zusammenhang mit der EU-Strategie 2020
deutlich gemacht haben, dass wir die Stabilitätskriterien
nicht an politische, zweifelhafte Kriterien binden lassen.
Frau Merkel hat in einem Brief an Herrn Van Rompuy
deutlich gemacht, dass auch im Sinne der neuen Strategie Europa 2020 ein Aufweichen der Stabilitätskriterien
nicht infrage kommt. Ich bin froh, dass so etwas aus den
Vorschlägen, die die Europäische Union macht, inzwischen verschwunden ist.

Theo Waigel hat gestern in einem Artikel in der FAZ
etwas gefordert, was, glaube ich, identisch ist mit dem,
was die Bundeskanzlerin heute in ihrer Regierungserklärung gesagt hat. Theo Waigel hat gesagt: Wir brauchen
eine neue Konsolidierungsstrategie für ganz Europa. Ja. Und auch da ist Deutschland Vorreiter, und zwar weil
wir im vergangenen Jahr gemeinsam - SPD, FDP, CDU/
CSU - eine Schuldenbremse ins Grundgesetz aufgenommen haben.

Das ist in Europa wie in der Welt ein bisher einmaliger
Vorgang. Diese Schuldenbremse wird unseren Kollegen
aus dem Haushaltsausschuss noch sehr viel Arbeit machen und die Bundesregierung - ich sage das voraus noch viel Schweiß kosten, wenn es darum geht, den
nächsten Haushalt und den übernächsten Haushalt aufzustellen.

Sie wird auch der deutschen Bevölkerung das eine oder
andere abverlangen. Diese Schuldenbremse ist aber alternativlos angesichts der Verantwortung, die wir für die
Finanzen, aber auch für die Zukunft künftiger Generationen in diesem Land haben. Deswegen gibt es zu dieser
Konsolidierungsstrategie in Deutschland, aber auch in
Europa keine Alternative.

Es ist angesprochen worden, dass Deutschland von einigen europäischen Partnern wegen seiner Wettbewerbsfähigkeit angegriffen wird. Mit der LissabonStrategie ist damals ausgerufen worden, Europa solle zur
wettbewerbsfähigsten Region der Erde werden. Leider
ist daraus nichts geworden; aber das Land, das dieses
Ziel für sich erreicht hat, ist Deutschland. Deswegen ist
es falsch, gerade dieses Land an den Pranger zu stellen.
Vielmehr sollten sich die anderen überlegen, warum sie
mit Deutschland nicht gleichziehen konnten, warum es
ihnen nicht gelungen ist, ebenfalls eine so gute Wettbewerbsfähigkeit zu erreichen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Wettbewerbsfähigkeit ist uns nicht geschenkt worden. Ich erinnere daran, dass wir in den 90er-Jahren ein Leistungsbilanzdefizit hatten, nämlich als wir nach der
Wiedervereinigung, Herr Gysi, die Trümmer des Kommunismus auf deutschem Boden aufräumen mussten.

Dieses Land hat gelitten unter diesem Defizit. Es war
nicht einfach, dieses Defizit zu überwinden. Ich erinnere
an die Konsolidierungsstrategie, die Mitte der 90er-Jahre
dafür gesorgt hat, dass die Produktivität in Deutschland
gestiegen ist, aber auch an die Agenda 2010. Auch durch
sie wurde den Menschen viel abverlangt, aber sie hat
dazu geführt, dass die Produktivität an jedem Arbeitsplatz in Deutschland höher als bei den Wettbewerbern in
der Welt ist. Das ist der Grund für die Wettbewerbsfähigkeit und für die Leistungsfähigkeit, und dafür brauchen
wir uns nicht zu schämen, sondern darauf kann dieses
Land stolz sein.

Im Übrigen möchte ich darauf hinweisen, dass die europäische Leistungsbilanz insgesamt negativ wäre,
wenn es den Überschuss in der Leistungsbilanz der
Deutschen nicht gäbe. Insofern leisten wir auch in diesem Punkt einen wichtigen Beitrag.

Zur Lohnpolitik. Die zurückhaltende Lohnpolitik unserer Tarifpartner, die ich an dieser Stelle ausdrücklich
loben möchte, hat dazu geführt, dass Deutschland hinsichtlich der Arbeitslosigkeit bis heute weit mehr Fortschritte als seine Partner gemacht hat.

Wir liegen heute mit 7,5 Prozent um 2,5 Prozentpunkte
unter der Arbeitslosenquote in Europa. Wenn man das
mit anderen Ländern vergleicht - 9 Prozent in Frankreich, 13,8 Prozent in Irland -, dann kann man sehen,
dass diese Lohnzurückhaltung, die unsere Tarifpartner
an den Tag gelegt haben, der richtige Weg zu Beschäftigung und Arbeit für die Menschen in Deutschland ist.

Schließlich zur EU-Strategie 2020. Ich werfe einen
Blick auf die Struktur Europas und der europäischen
Partnerländer. Diese Struktur ist außerordentlich heterogen. Wir haben im Grunde folgende Möglichkeiten:

Erstens. Wir, alle 27 Länder, einigen uns nur auf den
kleinsten gemeinsamen Nenner. Das wäre zu wenig für
ein gemeinsames Europa.

Zweitens. Wir zwängen diese 27 Länder auf einen gemeinsamen Kurs, durch den Kreativität verschwindet
und der letzten Endes auch hinsichtlich der Akzeptanz in
der Bevölkerung schwierig ist.
Dr. Hans-Peter Friedrich Drittens. Diesen Weg wollen und sollten wir gehen:
den Weg der Vielfalt der Systeme, der Gestaltungsfreiheit und des Gestaltungswettbewerbs. Dieses Prinzip hat
sich im deutschen Föderalismus hervorragend bewährt.
Dieser Gestaltungswettbewerb muss auch in Europa
Platz greifen. Der Beste muss derjenige sein, der die
Marken setzt und das Vorbild für andere ist.

In diesem Sinne wird es gelingen, dass Deutschland
Vorbild in Europa ist und dass Europa insgesamt vorankommt. Wir wünschen der Bundeskanzlerin für ihre Verhandlungen beim Europäischen Rat alles Gute.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Tod unserer Soldaten in Afghanistan in den
letzten drei Wochen, aber auch der Tod unserer Soldaten
in den letzten Jahren ist ein Beleg dafür, wie gefährlich
dieser Einsatz ist. Unsere Gedanken in unserer Trauer
sind bei den Angehörigen der Gefallenen; aber sie sind
auch bei denen, die tagtäglich den Einsatz dort leisten
und wissen, dass die Gefahr stets real ist, auch jetzt, in
dieser Stunde, wo wir hier gemeinsam über dieses
Thema reden.

Jeder, der diesem Mandat zugestimmt hat - es war die
große, überwältigende Mehrheit dieses Hauses -, kannte
diese Gefahr, kannte dieses Risiko. Wir sehen mit großer
Bewunderung, mit Respekt und mit Hochachtung, wie
unsere Soldaten vor Ort entschlossen und gewillt sind,
ihren Auftrag auszufüllen, was sie in ganz hervorragender Weise tun.

Wichtig ist ein Aspekt, auf den heute mehrfach hingewiesen worden ist: Es handelt sich nicht um eine Aktion
Deutschlands und der Bundeswehr, sondern um eine
Aktion der internationalen Staatengemeinschaft. Die
internationale Staatengemeinschaft hat beschlossen,
gemeinsam ein Problem, das für alle zur Bedrohung geworden ist, aus der Welt zu schaffen. Deswegen, lieber
Herr Gysi, denke ich, sollten Sie sich schon einmal fragen, wer der politische Geisterfahrer ist, ob es die Mehrheit der Staaten rund um den Globus ist oder ob Sie es
sind.

Die Mehrheit der Staaten rund um den Globus hat von
2001 bis 2009 in zehn Mandaten der Vereinten Nationen
- das letzte ist im Dezember vergangenen Jahres verabschiedet worden - die Grundlage dafür gelegt, dass dieser Einsatz in Afghanistan stattfinden kann. 16 Nationen
stehen im Norden Afghanistans zusammen mit unseren
deutschen Soldaten. Insgesamt sind 44 Nationen in
Afghanistan vertreten. Die Staatengemeinschaft hat sich
darauf verständigt, ein Problem zu lösen, das alle bedroht. Dieses Problem heißt: Fanatiker haben sich auf
den Weg gemacht, unsere Kultur, unsere Freiheit, unsere
Lebensart zu zerstören.

Der 11. September 2001 ist das Symbol für den Kampf
dieser Terroristen und dieser Fanatiker. Sie wollen eine
Welt zerstören, die ihren Bürgern Toleranz, Lebensfreude, Freiheit, Gleichberechtigung und Menschenwürde gibt.

Sie wollen eine Welt zerstören, die nicht in ihr persönliches Weltbild passt. Deswegen haben vor acht Jahren die
Völker dieser Erde beschlossen, daran etwas zu ändern.
Deshalb, Herr Trittin, wundert es mich, dass Sie als ehemaliges Mitglied einer Regierung, die damals dieses
Mandat mitgetragen und mit auf den Weg gebracht hat,
jetzt sagen, man sei da hineingestolpert. Man ist mit dem
klaren Auftrag nach Afghanistan gegangen, dort mitzuhelfen, ein Regime zu beseitigen, Terroristen zu entwaffnen und mitzuhelfen, dass dieses Land in einen stabilen
Zustand gebracht wird.
Dr. Hans-Peter Friedrich Nun ist dieser Zustand in der Kürze der Zeit nicht so
stabil geworden, wie man sich das vorgestellt hat. Man
hat sich vorgestellt, dass das schneller gehen könnte.
Meine Damen und Herren, aber ist das Ziel, auch wenn
man es nicht kurzfristig erreichen konnte, deshalb
falsch? Nein, das Ziel der Weltgemeinschaft bleibt richtig, einen neuen Aufmarschraum für Terrorismus und
Gewalt zu verhindern. Nur, den Preis dafür zahlen die
Soldaten: unsere Soldaten, die Soldaten unserer Verbündeten. Das ist der Preis, den sie zahlen, um eine Region
zu stabilisieren. Ich bin dankbar dafür, dass die Frau
Bundeskanzlerin heute sehr ausführlich auf diesen Aspekt hingewiesen hat.

Es geht darum, eine Region zu stabilisieren, in der es
Atomwaffen gibt. Es geht nicht nur um Afghanistan,
sondern es geht um die Stabilität einer gesamten Region. Nicht auszudenken, was passieren würde, wenn es
al-Qaida gelingen würde, Macht - sei es direkt, sei es
nur indirekt - über atomare Sprengköpfe in dieser Region zu erlangen.

Meine Damen und Herren, es ist das Ziel, in Afghanistan eine sich selbsttragende Ordnung zu schaffen,
eine Stabilität, die es auch möglich macht, dass man dort
einen Ansprechpartner hat, der für das ganze Volk, für
den ganzen Staat sprechen kann, eine Ordnung, die eine
gewisse Rechtsstaatlichkeit gewährleistet, eine Ordnung,
die es ermöglicht, dass es Schulen gibt, dass die Bevölkerung versorgt wird.

Natürlich wissen wir, dass man all das auch mit zivilen Kräften erreichen muss. Aber, Herr Gysi, glauben
Sie allen Ernstes, dass es möglich sein könnte, dass diese
zivilen Kräfte nach einem sofortigen Abzug der internationalen Soldaten weiterarbeiten? Wir alle wissen doch,
was passieren würde, wenn die Soldaten sofort abziehen
würden. Die zivilen Aufbauhelfer hätten keine Chance.
Überall dort, wo die Lage unsicher geworden ist, wo die
militärischen Möglichkeiten ausgeschöpft sind, ist bisher die zivile Hilfe der staatlichen und nichtstaatlichen
Hilfsorganisationen zusammengebrochen. Deswegen ist
es heuchlerisch, zu sagen: Wir sind zwar für den zivilen
Aufbau, aber wir sind gegen einen militärischen Einsatz. Es wird und es kann keinen zivilen Aufbau ohne eine
militärische Absicherung geben. Das ist die Lage.

Die Bundesregierung hat eine klare Strategie - nicht
sich selbst und allein ausgedacht, sondern wesentlich mitgestaltet - zusammen mit den Verbündeten, eine Strategie,
die seit der Londoner Konferenz unter dem Titel „Übergabe in Verantwortung“ zusammengefasst wird. Sie setzt
voraus, dass wir die Sicherheitskräfte der Afghanen
handlungsfähig und kampffähig machen. Auch dafür
müssen unsere Soldaten ausgebildet und ausgerüstet
sein.

Ich bin dem Bundesverteidigungsminister sehr dankbar dafür, dass er persönlich vor Ort das Gespräch mit
den Soldaten sucht, auf ihre Wünsche, auch was Ausrüstung betrifft, eingeht und sofort anordnet, dass das
eine oder andere, was aus ihrer Sicht notwendig ist, auch
sogleich erfolgt. Wir alle wissen allerdings, dass es in einer solchen Auseinandersetzung keine hundertprozentige Sicherheit geben kann.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, neben der
Ausrüstung brauchen die Soldaten aber etwas anderes
ebenso dringend, nämlich die klare Rückendeckung des
Deutschen Bundestages und die klare Rückendeckung
der Menschen in unserem Lande.

Die jungen Soldatinnen und Soldaten stehen jeden Morgen auf und riskieren Leib und Leben. Jeden Tag laufen
sie Gefahr, ihr Leben zu verlieren. Sie befinden sich in
einer psychischen Ausnahmesituation. Sie brauchen die
Gewissheit, dass wir an ihrer Seite stehen und zumindest
erahnen können, was täglich von früh bis spät in ihnen
vorgeht.

Wenn wir hier über Begriffe streiten, über den Begriff
„Krieg“ und wer wo was gesagt und interpretiert hat,
dann wird das dem nicht gerecht, was unsere Soldaten
fühlen. Es gibt für jeden Begriff eine juristische Dimension. Es gibt auch eine umgangssprachliche Dimension.
Aber es gibt für den Begriff „Krieg“ vor allem eine emotionale Dimension. Richtig ist natürlich, dass „Krieg“ im
klassischen völkerrechtlichen Sinn traditionell für die
Auseinandersetzung zwischen zwei oder mehreren Staaten steht. Aber emotional ist „Krieg“ das Synonym für
Zerstörung, für Tod und für den Kampf ums nackte
Überleben. Die Frau Bundeskanzlerin hat in einem Beispiel sehr plastisch geschildert, welche Situation allzu
oft vorkommt: Er oder ich - wer wird überleben? In dieser Situation fühlen viele, dass es sich um Krieg handelt.

Wie oft wurde nach dem 11. September 2001 gesagt:
„Die Terroristen haben uns den Krieg erklärt“? Ja, die
Terroristen haben der klassischen Definition von Krieg
eine neue Bedeutung hinzugefügt. Sie haben unserer
freien Welt den Krieg erklärt. Deswegen haben wir Soldaten geschickt, die wir jetzt nicht allein lassen dürfen.
Es ist richtig, dass dieser Staat Oberst Klein in diesem
Krieg nicht allein gelassen hat.

Unsere Hochachtung und unser Respekt gilt dem Mut
der Soldaten, ihrem Können, ihrer Professionalität. Es ist
ein gefährlicher Einsatz, den die Soldaten an der Seite
unserer Verbündeten führen. Es ist ein Einsatz für unsere
Freiheit. Wir danken ihnen dafür.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Kollege Trittin, dafür, dass Sie 2002, als
Griechenland in die Währungsunion geholt wurde, Bundesminister waren,

dass Sie 2004, als der Betrug der Griechen aufgeflogen
ist und die Grünen, als Sie noch Bundesminister in dieser Regierung waren, windelweich reagiert haben - ich
habe die dpa-Meldung vom 24. September dabei -,

und dafür, dass Sie als Bundesminister in diesem rotgrünen Kabinett zugeschaut haben, als Ihr damaliger Finanzminister Hans Eichel den Euro-Stabilitätspakt aufgeweicht hat, riskieren Sie hier eine dicke Lippe.

In Griechenland sind in den letzten Wochen und Monaten Illusionen geplatzt, und zwar erstens die Illusion,
dass Wohlstand schon durch die geografische Lage in
Europa garantiert ist, und zweitens die Illusion, dass
Wohlstand auch dadurch gewährleistet ist, dass man dem
Euro-Raum angehört. Tatsache ist: Jeder Staat, jede
Volkswirtschaft ist nur so wohlhabend, wie es die Menschen in dieser Volkswirtschaft durch Fleiß, Ehrgeiz,
Disziplin und Leistungskraft ermöglichen.

Das ist die Wahrheit, und das müssen die Griechen jetzt
lernen, und zwar unabhängig davon, ob in Dollar, Euro
oder Gold bezahlt wird. Entscheidend ist: Die Währung
ist die geronnene Leistungskraft einer Volkswirtschaft.

Dafür, dass es Deutschland in dieser schwierigen
wirtschaftlichen Situation gut geht, sind Reformen verantwortlich, die den Menschen in unserem Lande über
viele Jahre auferlegt worden sind, begonnen in den 90erJahren unter Helmut Kohl und Theo Waigel mit den Reformen zur Sicherung des Standortes Deutschland bis
hin zu den Hartz-Reformen, die Sie unter Rot-Grün
durchgeführt haben und die unseren Bürgerinnen und
Bürgern schwere Belastungen auferlegt haben.

Griechenland hat in all dieser Zeit keine Reformen
durchgeführt, im Gegenteil.

Deswegen muss jetzt die internationale Staatengemeinschaft, vertreten durch den IWF, die Europäische Zen3742
Dr. Hans-Peter Friedrich tralbank und die Europäische Kommission, Griechenland zwingen, innerhalb kürzester Zeit all die Reformen
nachzuholen, die es wieder wettbewerbsfähig machen.

Steuererhöhungen bei der Mehrwertsteuer und bei Verbrauchsteuern, Kürzung von Löhnen und Gehältern, Verkauf von Staatsvermögen, Reduzierung des öffentlichen
Dienstes und Erhöhung des Rentenalters - dieses Programm hat der IWF jetzt den Griechen auferlegt. Damit
wird das nachgeholt, was griechische Regierungen versäumt haben. Das macht in etwa deutlich, lieber Herr
Gysi, was passiert, wenn Regierungen Freibier für alle
versprechen, statt rechtzeitig Reformen durchzuführen.
Darum geht es.

Griechenland hat, wie bereits gesagt wurde, über
seine Verhältnisse gelebt. Es kann seine staatlichen Verpflichtungen nicht mehr wahrnehmen und keine Zukunftsinvestitionen mehr vornehmen und fragt jetzt bei
seinen Partnern nach Krediten.

Nun könnte man sagen: „Das ist uns egal. Was geht uns
Griechenland an?“ Griechenland liegt aber in Europa
und ist mit unserer Volkswirtschaft verflochten. Im Jahr
2008 hat die Exportnation Deutschland - Sie haben vorhin darauf hingewiesen, lieber Herr Trittin - Waren und
Dienstleistungen im Wert von 8,3 Milliarden Euro nach
Griechenland exportiert. Dafür haben deutsche Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer Leistung erbringen
müssen, und dafür haben sie ihren fairen und gerechten
Lohn bekommen.

180 deutsche Unternehmen sind in Griechenland engagiert. Die deutschen Versicherungen und Renten- und
Pensionsfonds haben griechische Staatsanleihen gekauft;
denn diese Institutionen verfolgen sehr vorsichtige Anlagestrategien, und die vorsichtigste Strategie besteht darin, in Staatsanleihen zu investieren. Deswegen besitzt
im Grunde jede Versicherung in Deutschland griechische
Staatsanleihen. Insofern ist eine Verflechtung über die
Finanzmärkte offensichtlich. Ein griechischer Staatsbankrott hätte deswegen enorme Auswirkungen auf die
Wirtschafts- und Finanzbereiche in der gesamten Europäischen Union.

Nun kann man einwenden, dass Griechenland sehr
klein und seine Volkswirtschaft gegenüber der großen
europäischen Volkswirtschaft und der Stärke des Euros
unbedeutend ist. Ja, der Euro ist stark, und Europa hat
insgesamt eine starke Volkswirtschaft. Dagegen ist Griechenland relativ klein. Aber im September 2008 haben
auch viele Lehman Brothers für ein relativ unbedeutendes Finanzunternehmen gehalten, das man ruhig pleitegehen lassen kann. Die Folge war eine unabsehbare Kettenreaktion auf allen Finanzmärkten, die die ganze Welt
erschüttert hat. Deswegen rate ich, keine Experimente zu
machen, sondern dafür zu sorgen, dass Stabilität in Griechenland und in ganz Europa Einzug hält.

Die europäischen Partner sind bereit - ich sage das
ausdrücklich -, Griechenland Kredite, Darlehen zu geben, übrigens nicht nur die Europäer, sondern die Weltgemeinschaft. Im IWF sind viele Staaten vertreten, auch
die Amerikaner und die Chinesen sind dabei. Sie alle haben ein Interesse daran, dass Griechenland, dass Europa
insgesamt stabil bleibt. Darum geht es. Das Ziel des Internationalen Währungsfonds und der Europäischen
Union ist es, die Wettbewerbsfähigkeit Griechenlands
schnell wiederherzustellen.

Was wichtig ist: Es geht hier um Nothilfe. In den
90er-Jahren, in den 80er-Jahren und in den 70er-Jahren
hat die Deutsche Bundesbank in vielen Fällen mit Hunderten von Milliarden D-Mark fremde Währungen stützen müssen, um den Aufwertungsdruck von der D-Mark
zu nehmen. Die Finanzexperten unter Ihnen wissen das.
Damals war diese Nothilfe notwendig, um eine Währung
und ein Land zu stabilisieren. Eine solche Nothilfe wird
auch jetzt geleistet, aber es muss klar sein: Diese Nothilfe ist die Ultima Ratio. Sie darf nicht dazu führen,
dass wir eine Transferunion bekommen.

Ich bin der Bundeskanzlerin sehr dankbar dafür, dass
sie in den letzten Wochen und Monaten hartnäckig geblieben ist. Es wäre das völlig falsche Signal an die
Weltgemeinschaft und an Europa gewesen, wenn wir mit
den Milliarden schon bereitgestanden hätten, nur weil
die Griechen schreien: Wir brauchen Geld.

Ich darf den sozialdemokratischen Außenminister von
Spanien, Herrn Moratinos, zitieren - das können Sie übrigens in der Süddeutschen Zeitung vom 30. April nachlesen -, der gesagt hat, wie hilfreich es gewesen sei, dass
die Bundesregierung hartnäckig geblieben sei. Er hat gesagt, nur dadurch sei es möglich gewesen, Athen zum
Sparen zu zwingen. Ich danke Ihnen, liebe Frau Bundeskanzlerin, dass Sie mit harter Hand gezeigt haben, dass
Deutschland zwar zur Solidarität bereit ist, aber nur zur
Nothilfe und nicht zu einer Transferunion. Darum geht
es.

Wir wollen, dass die Maßnahmen, die der IWF Griechenland jetzt verordnet hat, klar kontrolliert werden.
Der IWF hat das zugesagt. Es gibt regelmäßige Kontrollen. Griechenland bekommt Hilfe nur in dem Maße, in
dem es Fortschritte bei der Umstrukturierung seiner
Volkswirtschaft erzielt. Eines ist klar: Wir müssen jetzt
gemeinsam auf europäischer Ebene dafür sorgen, dass
das, was in Griechenland passiert ist, nicht wieder passieren kann. Deswegen braucht der europäische Stabilitätspakt nicht eine Aufweichung, wie sie damals unter
der rot-grünen Regierung geschehen ist, sondern er
braucht jetzt scharfe Zähne. Der europäische StabilitätsDr. Hans-Peter Friedrich pakt muss für all diejenigen Staaten strafbewehrt sein,
die sich nicht an die Ordnung halten. Es sind schon einige Dinge - Volker Kauder hat sie aufgezählt - genannt
worden: Zahlungen einstellen, Stimmrecht aussetzen.
All diese Möglichkeiten müssen kommen.

Dann gibt es einen zweiten Aufgabenkomplex. Dieser
betrifft die Finanzmärkte. Die Finanzmärkte sind nicht
ursächlich für die Krise, aber sie haben in der letzten
Phase die Krise beschleunigt. Das ist vergleichbar mit
dem Borkenkäfer, der einem gesunden Baum nicht schaden kann. Aber wenn ein Baum krank ist, dann kommen
die Schädlinge. Im Fall Griechenlands waren es die
Finanzhaie, die spekuliert haben. Deswegen müssen wir
uns gut überlegen, wie wir mit dieser Frage umgehen. Es
ist hier des Öfteren über Leerverkäufe gesprochen worden. Ich sage: Ungedeckte Leerverkäufe, also wenn jemand Dinge verkauft, die er nicht hat, darf es nicht
geben. Es darf keine Kreditversicherungen geben für
Kredite, die es gar nicht gibt.

Wir sind auf dem richtigen Weg, und es wird alles
vorbereitet. Die entsprechenden Maßnahmen sind in
Brüssel in der Pipeline. Wir werden auf europäischer
Ebene mittels einer Derivaterichtlinie den Spekulanten
das Spielgeld aus der Hand schlagen. Aber machen Sie,
Herr Steinmeier, den Menschen in Deutschland bitte
nicht weis, wir könnten das national regeln. Die Finanzmärkte - das weiß doch jedes Kind - sind international,
zumindest aber europäisch. Wir sollten - das ist richtig den Mut haben, Dinge auf europäischer Ebene auch
dann zu machen, wenn unsere amerikanischen und unsere anderen Freunde nicht mitmachen. Ja, das ist wahr.
Diesen Mut sollten wir haben.

Aber erzählen wir den Leuten nicht, dass wir das national machen könnten; denn das ist nicht die Wahrheit.

Meine Damen und Herren, das Haus Europa hat ein
gutes Fundament. Aber in einigen Stockwerken dieses
Hauses ist Unordnung. Jetzt geht es darum, Ordnung zu
schaffen. Das kann ein starkes Land wie Deutschland
mit einer starken Regierungschefin. Die Bundesregierung und die Koalition sind entschlossen, diese Ordnung
in Europa zu schaffen.

Vielen Dank.

 Frau Kollegin, ganz herzlichen Dank dafür, dass Sie

noch einmal das bestätigt und unterstrichen haben, was
die Frau Bundeskanzlerin hier vorgetragen hat.

Wir hatten auf europäischer Ebene gemeinsam die
Hoffnung, dass das, was Griechenland an Sparmaßnahmen und Schuldenreduzierung auf den Weg bringt, ausreichen könnte, um die Märkte wieder zu beruhigen und
das Land tatsächlich aus der Krise zu führen. Diese
Hoffnung konnte man haben. Deswegen war es richtig,
nicht gleich zu sagen: „Ihr braucht keine Reformen zu
machen, hier habt ihr Geld“, sondern die Griechen bei
ihren ehrlichen und ernsthaften Bemühungen im Rahmen ihrer Regierungsarbeit moralisch zu unterstützen.

Aber dann - auch das ist in der Regierungserklärung
deutlich geworden - hat sich plötzlich herausgestellt,
dass all die Bemühungen, die Griechenland unternommen hat, nicht ausgereicht haben. Eurostat hat nämlich
festgestellt, dass die Nettokreditaufnahme noch höher
liegt. Diese Erkenntnis veranlasste die griechische Regierung dazu, zu sagen: Jetzt sind wir mit unseren Möglichkeiten am Ende; jetzt brauchen wir die internationale
Staatengemeinschaft.

Dr. Hans-Peter Friedrich Dann wurde der IWF eingeschaltet. Das ist die tatsächliche Reihenfolge.

Frau Kollegin, ganz herzlichen Dank dafür, dass Sie
noch einmal unterstrichen haben, dass das, was die Bundeskanzlerin hier vorgetragen hat, zutreffend ist.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte als Allererstes klarstellen: Herr
Trittin, zwei Behauptungen, die Sie hier aufgestellt haben, entsprechen nicht den Tatsachen.

Erstens haben Sie behauptet, die Verordnung der
Europäischen Union gemäß Art. 122 sei ohne die Zustimmung und Beteiligung des Deutschen Bundestages
in Kraft gesetzt worden. Das ist nicht wahr. Am letzten
Wochenende sind die Einzelheiten dieser Verordnung
besprochen und konzipiert worden.

Sie persönlich, Herr Trittin, wurden am Montagnachmittag über Einzelheiten dieser Verordnung in Kenntnis gesetzt.

Erst am Dienstag ist diese Verordnung in Kraft getreten.
Ich kann mich nicht erinnern, dass einer der Partei- oder
Fraktionsvorsitzenden bei der Erörterung dieser Verordnung oder bei der Besprechung von Einzelheiten dieser
Verordnung widersprochen hat.

Zweitens haben Sie behauptet, die deutsche Regierung habe die Hedgefonds-Richtlinie auf europäischer
Ebene verschoben, behindert und verzögert. Auch dies
entspricht nicht den Tatsachen. Tatsache ist, dass die britischen Sozialisten zusammen mit den spanischen Sozialisten diese Richtlinie von der Tagesordnung des EcofinRates genommen haben. Deswegen konnten wir nicht
zustimmen.

Meine Damen und Herren, ich glaube, wenn man
hört, was die Experten an den Finanzmärkten und in den
Zentralbanken sagen, kann man ohne Übertreibung sagen: Vor zwölf Tagen stand Europa, vielleicht die ganze
Welt, vor einer zweiten Finanzmarktkrise. Als an dem
Freitag, als wir im Bundestag über die Rettung Griechenlands bzw. über das Griechenland-Paket diskutiert
haben, die Börsen in den USA geöffnet haben, hat sich
herausgestellt, dass in Europa plötzlich keine Anleihen
der europäischen Nachbarländer mehr gekauft wurden
und dass es erste Störungen im Handel zwischen den
Banken gab, also genau das, was wir nach der Pleite von
Lehman Brothers im Jahre 2008 erlebt haben. Es gab
erste Symptome, die selbst nach Südamerika übergegriffen und darauf hingewiesen haben, dass über diese
Finanzmarktkrise hinaus möglicherweise ein völliger
Zusammenbruch der Finanzmärkte in Europa bevorsteht. Deswegen war es notwendig, dass Europa handelt,
und Europa hat gehandelt.

Nun wurde gesagt - Herr Steinmeier hat es vorhin in
seiner Rede angesprochen -: Noch als wir hier im Parlament waren, wurden draußen Dinge in die Wege geleitet.
Es wurde gefragt, was wir davon gewusst haben, ob es
einen Zusammenhang gab zwischen den Entscheidungen
zu Griechenland und dem, was die Märkte draußen gemacht haben. Ja, ich glaube, dass es einen solchen
Zusammenhang gibt. Unsere Antwort auf die über Wochen und Monate betriebenen Versuche der Spekulanten,
Griechenland aus dem Euro-Raum herauszubrechen,
war: Wir Europäer lassen es nicht zu, dass ein Land
- das schwächste - herausgebrochen wird. Das war eines
der wesentlichen Argumente: Wenn wir Griechenland
jetzt nicht helfen, dann werden die Märkte als Nächstes
gegen Portugal, Spanien und andere vorgehen. Es hat
sich bestätigt, dass es richtig war, klarzumachen, dass
Europa, die Euro-Zone, nicht bereit ist, die schwächeren Mitglieder auf der Strecke zu lassen und den Finanzmärkten auszusetzen.

Dann haben die Finanzmärkte etwas gemacht, was aus
ihrer Sicht logisch und konsequent war: Sie haben Europa
insgesamt - den gesamten Verbund - angegriffen. Das
nahm am Freitag seinen Anfang und hätte am Montag zur
Katastrophe geführt, wenn Europa nicht geantwortet
hätte. Europa hat geantwortet. Die Antwort lautet: Wir
stellen euch Spekulanten den kompletten Block der
volkswirtschaftlichen Kraft Europas entgegen. Diese
Antwort findet ihren Ausdruck im geplanten 750-Milliarden-Euro-Schutzschirm. Es ist die richtige Antwort
auf die Versuche der Spekulanten.

Meine Damen und Herren, jetzt ist es wichtig, dass
wir gemeinsam die Antwort geben: Wir sind bereit, unsere Währung, den Euro, zu verteidigen. Wir dürfen dabei die Grundprinzipien der Währungsunion, die Theo
Waigel und Helmut Kohl mit dem Stabilitätspakt konzipiert haben, nicht aufs Spiel setzen. Es gehört zu den
Grundprinzipien, mithilfe der Kriterien der Nettoneuverschuldung im Laufe eines Haushaltsjahres und der
Gesamtverschuldung die Stabilität unserer Volkswirtschaften insgesamt und die Seriosität der öffentlichen
Haushalte im Euro-Raum zu sichern.

Wir stellen fest, dass der Stabilitätspakt zwar auch in
seinen Einzelheiten richtig ist, aber bei der Frage der
Durchsetzung der einzelnen Aspekte noch keine ausreichend scharfen Regelungen getroffen sind. Das wird
nachgeholt; diesen Auftrag hat die Bundesregierung auf
den Weg nach Brüssel mitbekommen. Dort wird daran
gearbeitet, die Überwachung durch Eurostat und die
europäischen Aufsichtsbehörden zu verbessern sowie
ein Frühwarnsystem einzuführen. Zudem wird ein automatisches Defizitverfahren auf den Weg gebracht, das es
unmöglich macht, dass politisch Einfluss genommen
wird und Sanktionen abgewendet werden - das ist 2005
unter rot-grüner Regie geschehen; das muss in Zukunft
vermieden werden -, wenn ein Defizitsünder in Brüssel
auf die Anklagebank gesetzt wird.

Wir brauchen Sanktionen, die schon im Vorfeld
- nicht erst, wenn das Land schon völlig überschuldet ist Dr. Hans-Peter Friedrich wirksam sind: Aussetzung von Stimmrechten oder Sperrung bestimmter europäischer Mittel und Zuschüsse,
wenn sich ein Land nicht ordentlich verhält.

Wir haben in diesem Haus mit der Unterstützung der
SPD und der FDP unter Federführung der Koalitionsfraktion der CDU/CSU die Schuldenbremse ins Grundgesetz geschrieben. Mit dieser Schuldenbremse haben
wir per Verfassung das Haushaltsrecht künftiger Parlamente auf Seriosität beschränkt. Das war ohne Frage ein
sehr weitgehender Schritt, der sich auf die strukturelle
Verschuldung richtet und zugleich Möglichkeiten lässt,
konjunkturell zu reagieren. Der Mechanismus, der jetzt
im Grundgesetz steht - Herr Poß, er wurde von uns
gemeinsam vereinbart -, nimmt die Kriterien des europäischen Stabilitätspakts in unser Grundgesetz auf. Deswegen ist die deutsche Schuldenbremse sofort, unverzüglich auf andere Länder in Europa übertragbar. Ich
denke, das ist ein wichtiges Thema, über das wir reden
müssen; denn - es wurde hier mehrfach angesprochen das Grundübel, mit dem wir es zu tun haben, ist doch die
Verschuldung der öffentlichen Haushalte in ganz Europa
und darüber hinaus.

Jeder weiß: Wer Schulden macht, macht sich von denjenigen abhängig, die das Geld verleihen. Man macht
sich von Geldgebern abhängig, die Bedingungen stellen. Das ist das Problem, vor dem wir stehen. Die Geldgeber, die Finanzmärkte, stellen den Staaten jetzt Bedingungen, so wie jeder Geldgeber seinem Schuldner
Bedingungen stellt. Deswegen ändern wir als europäische Staaten die Bedingungen und machen deutlich: Wir
geben euch als europäischen Partnern Kredite, die euch
die Finanzmärkte zu unzumutbaren Bedingungen geben
würden, aber wir knüpfen das an politische Bedingungen.

Was sind diese politischen Bedingungen? Erstens.
Wir wollen, dass der IWF - der weiß, wie man mit Staaten umgeht, wenn ein Staat Geld braucht - ein Sanierungsprogramm vorlegt, das auch durchgesetzt wird.
Kredite dürfen nur dann Zug um Zug bereitgestellt werden, wenn es Fortschritte bei der Sanierung gibt. Lassen
Sie mich ein Beispiel vom Wochenende nennen. Spanien
und Portugal wurde deutlich gemacht: Sie müssen sofort
handeln, sonst kommen sie nicht unter den Schirm. Was
war das Ergebnis? Die Spanier haben sofort gehandelt
und ein Sanierungsprogramm in Höhe von 15 Milliarden
Euro auf den Weg gebracht. Ich habe großen Respekt vor
den Regierungen, die diese Maßnahmen durchsetzen
müssen. Wir sollten sie in diesem Punkt unterstützen.

Wir brauchen einen Sonderbeauftragten für jedes
Land, das Kredite in Anspruch nimmt. Er muss den nationalen Parlamenten, uns und auch dem Haushaltsausschuss über den Fortschritt berichten, der in den jeweiligen Regionen erreicht wird.

Warum machen wir das? Warum zwingen wir insbesondere unsere südeuropäischen Nachbarn dazu, Sanierungen durchzuführen? Warum zwingen wir sie zur Einhaltung der Stabilitätskriterien? Doch nicht nur, weil wir
unsere Kredite, falls sie in Anspruch genommen werden,
zurückgezahlt bekommen wollen, sondern weil die Leistungsfähigkeit jeder einzelnen Volkswirtschaft in Europa
- der griechischen, spanischen, italienischen usw. - den
Wert unserer Währung, des Euro, bestimmt. Deswegen
müssen wir gemeinsam die betroffenen Länder stabilisieren. Das ist unsere Aufgabe. Das macht diese Bundesregierung.

Meine Damen und Herren, es wird viel über die Einbeziehung der Finanzmärkte gesprochen, weil die Akteure auf den Finanzmärkten durch eine undurchsichtige
Verschleierung von Risiken dazu beigetragen haben,
dass 2008 die Finanzmarktkrise mit allen Konsequenzen
für die Realwirtschaft eintreten konnte. Deswegen muss
man auf den Finanzmärkten für Ordnung sorgen. Man
muss den internationalen Finanzmärkten die Ordnung
geben, die auf nationalen Märkten vorhanden ist. Dieser
Aufgabe stellen wir uns. Die Ratingrichtlinie und die
Derivaterichtlinie sind bereits auf dem Weg. Europa handelt also auch in dieser Hinsicht.

Wir haben in Deutschland beschlossen, eine Bankenabgabe zu erheben.

Sie dient dazu, insolvente Banken zu sanieren und künftig dafür zu sorgen, dass durch Sanierungsprogramme
eine Systemgefährdung vermieden werden kann. Dafür
wollen wir keine Steuermittel verwenden, sondern Geld,
das die Banken vorher in einen Fonds einzahlen. Ich
halte das für die richtige Maßnahme.

Es ist wichtig, dass wir uns überlegen, wie wir auf internationaler Ebene den Risikohunger der Spekulanten
eindämmen können. Was passiert? Es gibt dort Derivate
im Wert von mehreren Hundert Milliarden Euro, die mit
relativ geringen Renditen von einem Kontinent zum anderen überwiesen werden: von den USA nach Asien,
von Asien nach Afrika, von Afrika nach Südamerika und
wieder zurück an die Wall Street. Wenn wir nur eine minimale Transaktionsteuer für diesen Transfer von Hunderten von Milliarden Euro erheben, dann haben wir den
Risikohunger gehemmt, weil bereits ein minimaler Steuersatz ausreichen würde, all diese Transaktionen unrentabel zu machen.

Aber hören Sie bitte auf, den Menschen in unserem
Lande weismachen zu wollen, dass wir mit dieser Steuer
deutsche Steuerkassen füllen könnten.

Die Transaktionen von der Wall Street nach Tokio,
Südamerika und sonst wohin finden doch nicht in
Deutschland statt. Erzählen Sie also den Leuten nicht,
dass sich bei uns die Kassen füllen. Wir müssen versu4152 


Dr. Hans-Peter Friedrich chen, die Finanzhaie und die Spekulanten einzudämmen,
und dürfen den Leuten nicht erzählen, dass dort die eierlegende Wollmilchsau gefunden wäre, die man anzapfen
könnte, sodass dann alle Probleme gelöst wären.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen

und Kollegen! Das, was die Opposition bereits gestern,
aber auch heute, von Herrn Gabriel bis zu Herrn Trittin,
abgeliefert hat, war eine Mischung aus Polemik, unsachlichen Angriffen und Unwahrheiten.

Mit dieser Mischung richten Sie sich selbst. Wir werden
es nicht zulassen, dass von der Opposition die Stimmung
in diesem Land in einer Phase kaputtgeredet wird, in der
die ganze Welt Deutschland dafür bewundert, was es
leistet.

Wir haben allen Grund, selbstbewusst zu sein. Im
zweiten Quartal verzeichnen wir beim Bruttoinlandsprodukt eine Zunahme von 2,2 Prozent. Wir haben alle
Chancen, im Jahresdurchschnitt auf insgesamt 3,0 Prozent, vielleicht sogar auf mehr zu kommen. Ich glaube,
das ist eine großartige Leistung. Ich denke, dass das die
Wirtschaftsdynamik dieser Volkswirtschaft widerspiegelt.

Heute ist des Öfteren in Zwischenrufen gefragt worden: Kommt der Aufschwung bei den Menschen an?

Die Frau Bundeskanzlerin hat das heute dargestellt: Statt
5 Millionen Arbeitsloser, wie zu Zeiten von Rot-Grün,
haben wir nur noch 3,2 Millionen oder sogar weniger.
1,8 Millionen Menschen haben ihren Arbeitsplatz nicht
verloren. 280 000 Menschen fanden allein im letzten
Jahr einen neuen Arbeitsplatz aufgrund der Zunahme der
sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse. Diese Menschen profitieren. Bei denen kommt der
Aufschwung an. Hunderttausende von Kurzarbeitern,
die noch vor einem Jahr um ihren Arbeitsplatz gebangt
haben - jedenfalls gilt das für den einen oder anderen
von ihnen -, arbeiten jetzt wieder Vollzeit. Auch bei ihnen kommt der Aufschwung an. Er kommt auch bei den
vielen Millionen an, die jetzt oder eines Tages auf die sozialen Sicherungssysteme angewiesen sein werden. Sie
sind durch diesen Aufschwung wieder sicherer geworden, und auch sie profitieren insofern von diesem Aufschwung.

Nun ist die Frage: Wie kommt dieser großartige Aufschwung in Deutschland, anders als in anderen europäischen Ländern, anders als in anderen Industrieländern,
zustande?

Erstens. Die deutsche Volkswirtschaft - das können
wir voller Selbstbewusstsein sagen - hat eine großartige
Substanz. Wir haben qualifizierte, fleißige Arbeitnehmer



Dr. Hans-Peter Friedrich und innovative, risikofreudige Unternehmer. Das ist ein
wichtiges Potenzial, das wir haben und brauchen.

Zweitens haben wir ein gutes Krisenmanagement
der Politik, angefangen bei einem Konjunkturpaket, das
die Einbrüche in der Krise auffangen sollte und aufgefangen hat. Lieber Herr Poß, es war doch immer klar,
dass dieses Konjunkturpaket nicht jedes Jahr wiederkommen kann, sondern man irgendwann den Ausstieg
finden muss, weil das alles finanziert werden muss. Darum geht es; schließlich muss das alles dauerhaft möglich gemacht werden. Wir haben die Familien dauerhaft
entlastet: Erhöhung des Kindergeldes, Entlastung der
Steuerzahler in diesem Land zu Beginn dieses Jahres in
zweistelliger Milliardenhöhe. Auch der Schutzschirm
für die Arbeitnehmer, der in der Kurzarbeiterregelung
und der Subventionierung der Krankenversicherungsbeiträge zum Ausdruck kam, darf nicht geringgeschätzt
werden. Aber er muss natürlich abfinanziert werden.

Was drittens ganz wesentlich dazu beigetragen hat, ist
die positive Grundstimmung in diesem Land, der Zukunftsoptimismus. Dieser Zukunftsoptimismus ist Voraussetzung dafür, dass ein Land überhaupt blühen kann.

Es gibt diesen Zukunftsoptimismus, weil diese christlich-liberale Koalition Ja sagt zu Leistung, Ja sagt zu Eigentum, Ja sagt zu moderner Technologie, Ja sagt zu
Versorgungssicherheit im Energiebereich, Ja sagt zu
mehr Innovation, zu mehr Forschung, zu mehr Bildung.
Deswegen ist die Grundstimmung positiv und zukunftsorientiert.

Sie hingegen, meine Damen und Herren im linken
Spektrum, von der Linken bis zu den Grünen, stehen für
das Gegenteil. Ein Blick nach Nordrhein-Westfalen
zeigt, wohin die Reise mit den Linken, den Roten und
den Grünen in diesem Land geht - Christian Lindner hat
es soeben angesprochen -: Schamlos wird ein Schuldenhaushalt aufgestellt, der das Land über Jahre belasten
wird, den die Enkel und Urenkel bis ins dritte und vierte
Glied eines Tages doppelt und dreifach zurückzahlen
müssen.

Mehr noch: Diese Regierung in Düsseldorf, die offiziell nur von Rot und Grün getragen wird, wird von den
linken Genossen geduldet. Um diese Duldung ordentlich
zu machen, haben Sie dafür gesorgt, dass das Wahlprogramm der Linken in Ihrer Koalitionsvereinbarung in
Düsseldorf unterkommt. Die Linken versprechen ein
Recht auf Rausch. Was macht Rot-Grün in Düsseldorf?
Rot-Grün sagt: Die erlaubte Menge Rauschgift für den
Eigenbedarf muss erhöht werden. Die Linken sagen: weniger Freiheitsentzug. Rot-Grün schreibt im Koalitionsvertrag: Wir müssen den offenen Vollzug ausweiten.
Stück für Stück gehen Sie auf die Linken in Düsseldorf
zu. Denn die Wahrheit ist, dass Sie dort zwar die Minister stellen, aber die eigentliche politische Gestaltungskraft die Linken sind. Das führt das Land NordrheinWestfalen an den Abgrund. Andere Bundesländer sollten
sich gut anschauen, was in Düsseldorf passiert, um zu
wissen, was auf sie zukommen könnte.

Die Opposition steht für exakt das Gegenteil von Aufbruch, Zuversicht und Zukunftsoptimismus. Ihre Forderung nach Steuererhöhungen vernichtet die Basis für Investitionen. Ihre Forderung nach einer Vermögensteuer
bedeutet den Eingriff in das, was sich Menschen in mühsamer Arbeit ihr Leben lang geschaffen haben. Ihre Forderung nach höheren Energiepreisen vernichtet Arbeitsplätze im verarbeitenden Gewerbe in Deutschland. Ihre
Umverteilungsideologie zerstört die Leistungsbereitschaft.
Dafür steht Rot-Grün, und dafür steht die linke Seite dieses Hauses. Wir sind froh und glücklich und können in
Deutschland selbstbewusst nach vorne blicken; denn Sie
regieren hier in Berlin, im Bund, nicht.

Deutschland im Jahr 2010 - das bedeutet, dass unsere
Nachbarn und Freunde in der Welt uns beneiden. Wir
sind Vorbild für Europa.

Präsident Sarkozy hat vor kurzem in einer Fernsehrede
vom „Modell Deutschland“ gesprochen. Es ist kein geringerer als der frühere französische Premierminister
Balladur, der den Franzosen zugerufen hat: Lasst uns
dem Mut der Deutschen folgen! Dies war kürzlich in Le
Figaro nachzulesen.

Was bedeutet das, der Mut der Deutschen? Mut bedeutet, sich vor die Bürger zu stellen und ihnen zu sagen:
Weil wir alle länger leben wollen, müssen wir auch länger arbeiten; denn sonst können wir das Rentensystem
nicht finanzieren. Das ist Mut; denn es bedeutet Wahrheit.

Natürlich weiß ich auch, dass wir in einzelnen Fällen
sehr differenzierte Lösungen bei der Frage der Rente mit
67 finden müssen. Natürlich weiß ich auch, dass ein
Schwerstarbeiter, dass ein Dachdecker, der 66, 67 Jahre
alt ist, nicht mehr aufs Dach steigen kann. Aber wir werden gemeinsam mit den Tarifpartnern differenzierte Lösungen für diese Probleme finden. Was machen Sie? Sie
propagieren den Ausstieg aus dem, was Ihr ehemaliger
Vorsitzender Müntefering damals selber vorgeschlagen
hat. Deswegen, liebe Kollegen der Sozialdemokratie,
verlieren Sie an Glaubwürdigkeit. Sie verlieren an
Glaubwürdigkeit, weil Sie alle Positionen, die Sie in elf




Dr. Hans-Peter Friedrich Jahren aufgebaut haben, jetzt, wo Sie in der Opposition
sind, räumen. So werden Sie das Vertrauen der Menschen nicht gewinnen.

Es bedeutet Mut, ein Sparpaket auf den Tisch zu legen. Es hat nichts mit Mut zu tun, jedem alles zu versprechen, und es hat nichts mit Mut zu tun, jedes Geschenk per Kredit zu finanzieren. Aber es ist mutig, zu
fragen: Wo kann ich einschneiden, vielleicht auch da, wo
es schwierig und durchaus umstritten ist? Deswegen ist
es mutig, ein Sparpaket vorzulegen, das, wenn auch moderat, den größten Ausgabenblock des Bundeshaushaltes, den Sozialbereich, reduziert.

Es ist mutig, was unsere Minister in ihren Ressorts im
Einzelnen leisten. Ich will nur einige herausgreifen.
Peter Ramsauer, der Bundesverkehrsminister, leistet großartige Arbeit, wenn es darum geht, die Substanz, die für
dieses Land wichtig ist, die Infrastruktur, aufrechtzuerhalten und auszubauen.

Wir sparen in der wichtigen Frage der Infrastruktur nicht
bei den Zukunftsinvestitionen; denn die Erschließung
des Raumes, die Entwicklung des Landes ist davon abhängig.

Ilse Aigner, die Ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz, setzt sich dafür ein und
kämpft dafür, dass der ländliche Raum mit seinem
Potenzial, mit seinen großartigen Möglichkeiten eine
Zukunft hat, sich einbringen kann in die Entwicklung
unseres Landes.

Schließlich: Klare Orientierung, Mut und Entschlossenheit kennt einen Namen in Deutschland: KarlTheodor zu Guttenberg.

Er analysiert Reformbedarf, schlägt Lösungen vor und
setzt sie durch. Das ist entschlossene und gestaltende
Politik. Darum geht es. Deswegen werden wir dieses
Land nach vorn bringen.

Lassen Sie mich nun noch einige Sätze zur Energiepolitik sagen, nachdem hier schon eine gewaltige Mischung aus Ignoranz und Unwahrheiten - leider ist Herr
Trittin nicht mehr da, aber vielleicht kann man ihm das
ausrichten - vorgeführt worden ist. Die Energieversorgung ist essenziell für unsere Wirtschaft. Es war das verarbeitende Gewerbe, das unser Land aus dieser Krise
wieder herausgezogen hat. Es stehen die Arbeitsplätze
im verarbeitenden Gewerbe auf dem Spiel, wenn wir
nicht für eine gute, verlässliche und preiswerte Energieversorgung sorgen.

Zur Wahrheit gehört: Wo immer Sie in die Wirtschaftsgeschichte schauen, stellen Sie fest: Der Wohlstandsgewinn für die breite Masse der Bevölkerung
hängt von der Verfügbarmachung von Energie ab.

Er hängt von der Möglichkeit ab, über Energie zu verfügen, um produzieren zu können. Lieber Herr Kollege,
werfen Sie einmal einen Blick zurück in die Geschichte,
zur Erfindung der Dampfmaschine. Gehen Sie einmal
nach Selb ins Porzellanmuseum. Dort können Sie sich
das anschauen. Die Erfindung der Dampfmaschine bedeutete einen Sprung für die Entwicklung des Wohlstands der Bevölkerung.

In diesen Zusammenhang gehört auch die friedliche
Nutzung der Kernenergie. Verehrte Kolleginnen und
Kollegen der Sozialdemokratie, Sie sollten einmal nachlesen, was Willy Brandt damals über die Kernenergie gesagt hat. Lesen Sie einmal nach, was er vorgeschlagen
hat, wie viele Kernkraftwerke man in Deutschland bauen
müsse. Sie werden sich wundern, was da alles steht.

Eines ist aber auch richtig: Unser gemeinsames Ziel
ist es, die erneuerbaren Energien in diesem Land voranzutreiben und mit aller Kraft ihren Anteil von Jahr zu
Jahr zu steigern. Wer das Ziel hat, bis zum Jahr 2020
18 Prozent oder 20 Prozent des gesamten Energiebedarfs
durch erneuerbare Energien zu decken, wer das große
Ziel hat, bis zum Jahr 2050 60 Prozent des Energiebedarfs durch erneuerbare Energien zu decken, der muss
auch die Frage beantworten, woher im Jahr 2020 die anderen 80 Prozent und woher im Jahr 2050 die anderen
40 Prozent kommen sollen.

Die Antwort kann nur sein: aus Kohle, aus Gas, aus
Öl, also aus fossilen Energieträgern, die CO2 produzieren - was Gas und Öl betrifft, so machen uns diese Energieträger zudem abhängig vom Ausland, von Ölscheichs,
vom Russengas -, und von der Kernenergie.

Wenn wir die Kernkraftwerke abschalten, dann müssen wir den Einsatz fossiler Energieträger und damit unsere Abhängigkeit von Russland und von den Ölscheichs
erhöhen. Wenn wir die Kernkraftwerke abschalten und
diese Abhängigkeit nicht erhöhen wollen, dann müssen
wir Strom aus den Kernkraftwerken unserer Nachbarn
importieren. Es wird jetzt über eine Erweiterung des
Kraftwerks in Temelin, bei mir vor der Haustür, nachgedacht. Der damalige rot-grüne Ausstiegsbeschluss macht
diese alten Mühlen in unseren europäischen Nachbarländern erst rentabel, während wir unsere guten sicheren
Kernkraftwerke abschalten sollen. Sie haben sie doch
nicht alle, wenn Sie das wirklich vorschlagen wollen.

Wir haben eine Steuer beschlossen, weil wir wollen anders als Sie das damals gemacht haben -, dass die vier
großen Konzerne einen großen Teil ihres Gewinns abgeben,

Dr. Hans-Peter Friedrich sodass wir diese Mittel für die Allgemeinheit nutzbar
machen können durch die Einstellung in den Haushalt.
Wir haben - dazu werden wir einen Gesetzentwurf einbringen - ihnen zusätzliche Sicherheitsauflagen gemacht.
Rot-Grün hatte damals auf solche Auflagen verzichtet.
Spielen Sie sich jetzt also nicht so auf! Auch das wird
gesetzlich verankert.

Außerdem haben wir einen Vertrag geschlossen. In
diesem Vertrag steht eigentlich nur - deswegen ist Ihre
Aufregung gespielt und nicht nachzuvollziehen -, dass
die vier Konzerne auch Geld für erneuerbare Energien
herausrücken müssen.

Dafür sollten Sie uns loben. Sie sollten uns sogar preisen, weil wir eine so großartige Idee hatten, die Ihnen
damals, als Sie regiert haben, nicht eingefallen ist.

Das scheint das eigentliche Problem zu sein: Wir haben
einen Weg gefunden, dass sich die Kernenergie über die
Finanzierung der erneuerbaren Energien selbst abschafft.
Das ist so intelligent, dass Sie nicht darauf gekommen
sind.

Meine Damen und Herren, leider winkt mir die Frau
Präsidentin zu, dass ich an dieser Stelle nicht weiterreden darf.

Aber Sie haben heute ja schon in vielen Reden der Kollegen gehört: Diese christlich-liberale Regierung ist mutig und entschlossen,

das Land zu modernisieren und es in ein neues Jahrhundert zu führen,

das ein gutes Jahrhundert für unser Land sein wird.

Vielen Dank.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Auch diese Haushaltswoche steht
unter dem Eindruck der Folgen und Nachwirkungen
der Finanzkrise. Wir schauen nach Griechenland, wo
die Menschen in allen Bereichen - im privaten und im
öffentlichen Sektor - Einschnitte hinnehmen müssen.
Wir schauen nach Portugal und Spanien, wo Sparprogramme - auch von den europäischen Partnern verordnet umgesetzt werden müssen. Wir schauen nach Irland, wo
zum Teil verzweifelte junge Leute nach ihrer Perspektive in ihrem Heimatland fragen.
Sosehr uns das erschreckt und sosehr wir gemeinsam
an einer Verbesserung der Situation in ganz Europa arbeiten, haben wir doch Grund, froh darüber zu sein, dass
Deutschland besser aus dieser Krise gekommen ist und
wir den Menschen dramatische Einschnitte ersparen
können. 41 Millionen Erwerbstätige, das ist Beschäftigungsrekord in diesem Land und ein Hinweis darauf,
dass dieses Land und die Wirtschaft in Deutschland
wettbewerbsfähig sind.

Nur, wenn man wettbewerbsfähig bleiben will, muss
man etwas dafür tun. In der Politik, also im staatlichen
Bereich, und in der Wirtschaft muss man modernisieren,
verbessern, reformieren, flexibler werden und neue Impulse geben. Genau darüber reden wir in diesem Haus.
Vonseiten der Opposition kommt aber nichts dazu, kein
konstruktiver Vorschlag. Sie sind die destruktivste Opposition seit Jahrzehnten in diesem Haus.

Deutschland ist auch deswegen spitze, weil die Linken, die Roten und die Grünen in Deutschland nicht regieren.

2002 ging Spott durch Europa. Deutschland, so hieß es,
ist der kranke Mann Europas. Zur Hochzeit Ihrer Regierung hatten wir 5 Millionen Arbeitslose.

Zur Hochzeit Ihrer Regierung gab es ein Aufweichen des
Stabilitätspaktes. Herr Poß, zu dem, was Sie hier erzählen: Damals, vor sechs Jahren, war von Konjunkturpaketen noch nicht die Rede.

Wahr ist, dass Sie damals nicht die politische Kraft hatten, Einsparungen vorzunehmen und die richtige Politik
zu machen. Das war der Grund, warum Sie den Stabilitätspakt aufgeweicht haben.

Sozialisten neigen dazu, Verträge aufzuweichen, statt
konsequente Politik umzusetzen. Das war der wahre
Grund dafür.

Während Ihrer Regierungszeit wurde Griechenland in
die Währungsunion aufgenommen.

- Nein, die SPD ist nicht schuld.

Dr. Hans-Peter Friedrich Ich weiß, dass Sie damals nichts dagegen machen konnten. Wenn ein Land auf dem Abstiegsplatz steht, hat es
in Europa nichts mehr zu melden. So war das damals.
Deswegen ärgert es Sie auch, dass die Sache heute ganz
anders ist, dass Europa heute von Deutschland und einer
deutschen Regierungschefin geführt wird. Das ist die
Wahrheit, und darauf sind wir stolz.

Die Bundesbank und die OECD bescheinigen, dass
wir in Deutschland das Fundament für einen langen Aufschwung gelegt haben. Der Export läuft gut, und auch
darauf können wir als Deutsche stolz sein. Unsere Produkte werden in der Welt gebraucht, und sie werden in
der Welt gekauft. Deswegen werden Arbeitsplätze geschaffen. Dann kommt der Vorsitzende der Linkspartei,
der glorreiche Herr Ernst, der heute wahrscheinlich irgendwo im Land mit dem Porsche unterwegs ist,

und sagt im Tagesspiegel am 11.11. allen Ernstes, in den
Stabilitätspakt müsse eine Exportüberschussbremse aufgenommen werden.

Eine Exportüberschussbremse bedeutet den Abbau von
Arbeitsplätzen in Deutschland.

Liebe Freunde von den Linken, von welchem Planeten
kommen Sie eigentlich? Gehen Sie dahin bitte wieder
zurück!

Exporte und die Schaffung von Arbeitsplätzen sind
vielen Tausenden von Langzeitarbeitslosen in diesem
Land in den letzten Monaten zugutegekommen. Sie haben wieder einen Arbeitsplatz gefunden. Dazu hat auch
die Funktionsfähigkeit der Institutionen beigetragen. Die
Jobcenterreform von Frau von der Leyen hat sich auch in
dieser Frage positiv ausgewirkt.

Ihr Gerede von einem unsozialen Haushalt können
Sie sich wirklich sparen. Ich sage Ihnen, was unsozial
wäre: Unsozial wäre es, eine Massenzuwanderung nach
Deutschland zu organisieren und den Menschen, die
Schwierigkeiten haben, hier Arbeit zu finden, das Leben
noch schwerer zu machen.

Unsozial gegenüber den Menschen, die jeden Tag zur
Arbeit gehen, wäre es, die Hartz-IV-Sätze immer weiter
anzuheben, bis sich jeder Geringverdiener in diesem
Land fragt, ob er eigentlich der Dumme ist, weil er arbeitet.

Unsozial, lieber Herr Steinmeier und lieber Herr Poß,
wäre es, wenn man Ihrer Steuerpolitik folgen würde und
wenn man das Erreichen des Spitzensteuersatzes immer
weiter in Richtung der Einkommen von Normalverdienern verschieben würde.

Helmut Schmidt hat in seiner letzten Rede als Kanzler
- mehr oder weniger mit bitterer Selbsterkenntnis - gesagt: Geholt haben wir das Geld bei den Arbeitnehmern.

Das ist die einzige Konstante der SPD-Finanzpolitik, die
ich in den letzten Jahrzehnten erkennen konnte: Sie haben das Geld immer bei den Arbeitnehmern geholt.

Voraussetzung dafür, dass Deutschland in Europa an
der Spitze bleibt, ist gesundes Wirtschaften. Dazu gehört eine solide und gute Haushaltspolitik. Wir haben die
Schuldenbremse im Grundgesetz verankert. Ich bin der
SPD- und der FDP-Fraktion sehr dankbar dafür, dass
dies möglich war. Es ist europaweit, vielleicht sogar
weltweit ein Paradigmenwechsel in der Parlamentsgeschichte, dass ein Parlament sein Budgetrecht einschränkt und nach dem Prinzip handelt „Es soll nur so
viel ausgegeben werden, wie eingenommen wird“.

Aber, liebe Freunde, die Schuldenbremse, die wir gemeinsam vereinbart haben, muss auch eingehalten werden.

Dass die Grünen sie nicht einhalten wollen, war mir
schon klar, als sie damals gegen die Schuldenbremse

und damit gegen die Zukunft des Haushaltes in Deutschland gestimmt haben.

Sie haben nicht das Kreuz, Politik für die nächste Generation zu machen und den Menschen auch einmal unangenehme Wahrheiten zu sagen. Das war auf dem Parteitag, den die Grünen hinter sich haben, wieder spürbar:
Weichspül- und Wohlfühlparolen, wo immer man hingeschaut hat, aber keine Substanz an den Stellen, wo es um
die Wahrheit geht. Zur Wahrheit gehört eben auch, dass
man nicht jedes Jahr Konjunkturpakete verabschieden
kann, sondern dass irgendwann diese Pakete gegenfinanziert werden müssen. An dieser Stelle sind wir.

Wir müssen aus den Konjunkturpaketen aussteigen und
zur Normalität in der Finanzpolitik zurückfinden. Das ist
gesundes Wirtschaften.
Dr. Hans-Peter Friedrich Für ein gesundes Wirtschaften braucht man eine stabile Währung. Für die Wirtschaft, aber auch für den privaten Sparer ist dies ein zentrales Thema. Rot-Grün hat
nicht nur den Stabilitätspakt, den Theo Waigel damals
geschmiedet hat, aufgeweicht und Griechenland in die
Euro-Zone gelassen, sondern Rot-Grün hat auch mit großem Brimborium die Finanzmärkte in Deutschland dereguliert. Ich darf Sie daran erinnern, dass Sie die Hedgefonds zugelassen haben.

Jetzt geht es darum, dass wieder Vertrauen in unsere
Währung aufgebaut wird. Wie baut man dieses Vertrauen auf? Man baut es erstens dadurch auf, dass man
strukturschwächeren Ländern Sanierungsprogramme
verordnet und ihnen sagt: Ihr müsst auf das Stabilitätsniveau aller anderen Länder in Europa kommen. - Dadurch baut man Vertrauen in eine Währung auf, die von
diesen Volkswirtschaften abhängt.

Zweitens baut man Vertrauen dadurch auf, dass man
einen Euro-Rettungsschirm zur Verfügung stellt, der den
Menschen zeigt: Wir geben euch Hilfe, und zwar Hilfe
zur Selbsthilfe. Wir haben nicht vor, eure Ausgaben zu
finanzieren, aber wir ermöglichen Stabilität in eurem
Land, damit ihr euch selber helfen könnt.

Wir schaffen Vertrauen schließlich dadurch, dass wir
Kontrollmechanismen einrichten, die dafür sorgen, dass
die Stabilitätskriterien eingehalten werden.

Unser Ja zum Euro ist klar, aber auch unser Nein zur
Transferunion. Jedes Land in der Europäischen Union
muss seine Hausaufgaben machen.

Gesundes Wirtschaften heißt aber auch, für eine gute
und sichere Energieversorgung zu sorgen. Im Mittelpunkt unserer Energiepolitik steht der Ausbau der erneuerbaren Energien. Die erneuerbaren Energien stehen deswegen im Mittelpunkt, weil wir wollen, dass in diesem
Bereich die Wertschöpfung dezentral, also auch in der
Fläche, erfolgt, sodass wir eine dezentrale Stromproduktion und Stromversorgung haben.

Wenn man eine dezentrale Stromproduktion betreibt,
dann gehört dazu, dass man Leitungen baut, um den
Strom dorthin zu bringen, wo man ihn braucht.

Vor dieser Realität drücken Sie sich. Sie von den Grünen
glauben, dass es ausreicht, ein Einspeisegesetz, das Erneuerbare-Energien-Gesetz, zulasten der Stromverbraucher zu machen. Aber das reicht nicht aus, sondern Sie
müssen auch die entsprechende politische Umsetzung all
dieser Vorschläge auf den Weg bringen. Dazu haben Sie
und hatten Sie nicht die Kraft.

Jetzt sage ich Ihnen etwas zu dem Theater, das Sie
hier und an anderer Stelle zur Verlängerung der Laufzeiten der Kernkraftwerke aufführen. Ich verwahre mich
gegen die Unterstellung, dass ich, wenn ich dieser Verlängerung zugestimmt habe und sie für richtig halte, die
Interessen der Stromkonzerne vertreten würde.

Ich weise diese Unterstellung zurück. Wann immer Sie
nicht recht bekommen, wann immer Menschen andere
Auffassungen haben, fangen Sie an, sie zu diskreditieren
und zu diskriminieren.

Ich sage Ihnen: Die Interessen der Stromkonzerne
sind mir scheißegal.

Was mir nicht egal ist, sind die Arbeitsplätze in der Industrie im energieintensiven Bereich, da, wo die Menschen für dieses Land Werte schaffen. Die Arbeitsplätze
sind mir nicht egal.

Aber offensichtlich sind Ihnen von den Grünen diese
Arbeitsplätze völlig egal. Denn Ihnen ist Ideologie wichtiger als eine gesunde Grundlage der Wirtschaft in diesem Land. Schämen Sie sich dafür!

- Frau Künast, ich will Ihnen mal sagen, wie Sie hier
Ideologie betreiben. Sie haben an die lieben Freundinnen
und Freunde auf dem Parteitag einen Aufruf geschrieben, die Atompolitik mit allen Mitteln zu bekämpfen.
Was meinen Sie denn damit, „mit allen Mitteln“? Könnten Sie endlich mal zur Kenntnis nehmen, dass die
Mehrheit in diesem Haus, gewählt von der Mehrheit der
deutschen Bevölkerung, eine Entscheidung getroffen
hat? Sie können in diesem Haus mit Mitteln, die Sie als
Parlamentarier haben, selbstverständlich dagegen sein.

Aber erklären Sie mir mal, was „mit allen Mitteln“ bedeuten soll!

: Rechtsbruch?)

Da schaue ich nach Gorleben, und es graut mir, Frau
Künast, vor Ihren Mitteln.

Man braucht bei Ihrem Parteitag nur das Kleingedruckte zu lesen, alles das, was da so wolkig daherkommt in tollen Beschlüssen, nicht wahr? Da ist die

Dr. Hans-Peter Friedrich Rede von Gebäudesanierung. Ja, wir sind auch für Gebäudesanierung. Wir unterstützen sie aktiv und massiv.

Aber bei den Grünen heißt das Nutzungspflicht für erneuerbare Energien in Bestandsgebäuden. Das heißt, jeder muss zu einem bestimmten Anteil erneuerbare Energien für sein Häuschen nutzen.

Außerdem sagen Sie, dass Sie Obergrenzen für den
Energieverbrauch einführen wollen.

Ich sage Ihnen mal, was das im Klartext heißt, damit
die Menschen im Land verstehen, was beide Forderungen - Nutzungspflicht für erneuerbare Energien in Bestandsgebäuden und Obergrenzen - bedeuten.

Das bedeutet im Klartext Zwangssanierung von Gebäuden zulasten der Häuschenbesitzer, Zwangssanierung
auf deren Kosten. Das bedeutet das, was Sie beschlossen
haben.

Ich nenne das Enteignung. Wenn Sie einen Menschen
zwingen, sein Häuschen auf seine Kosten für 150 000 Euro
zur Wärmedämmung zu sanieren, obwohl es nur
100 000 Euro wert ist, dann kann er es nur abreißen. Was
Sie auf Ihrem Parteitag beschlossen haben, ist Enteignung.

Die Grünen sind auf dem Weg zur Barrikadenrepublik, ohne Frage.

Die grüne Botschaft lautet: dagegen sein. Die grüne Zukunft ist Stillstand. Sie haben auf Ihrem Parteitag den
Ausbau von Stromleitungen beschlossen. Wenn ich nach
Thüringen schaue, dann sehe ich die Fraktionsvorsitzende der Grünen an der Spitze der Bewegung gegen
den Bau einer 380-kV-Leitung in Thüringen. Das ist die
Wahrheit. Wenn es konkret wird, sind Sie dagegen.

In Datteln in Nordrhein-Westfalen soll ein neues Kohlekraftwerk gebaut werden, sauberer als die anderen, die
da bisher stehen, und Sie hintertreiben in der Minderheitsregierung, der Sie angehören, den Bau dieses Kraftwerks mit allen Mitteln.
In Niederbayern soll ein Pumpspeicherwerk für die
Speicherung regenerativer Energie gebaut werden, damit
man sie dann abrufen kann, wenn man sie braucht. Wer
ist dagegen und selbstverständlich wie immer an der
Spitze der Bewegung? Die Grünen!

Wenn Sie heute in Niederbayern in die Zeitung

schauen, dann lesen Sie dort, dass es eine Initiative gegen den Digitalfunk der Feuerwehr gibt. Wer ist an der
Spitze der Bewegung?

Natürlich die Grünen!

Sie bekennen sich zur Schiene; sie wollen eine Verlagerung des Verkehrs von der Straße auf die Schiene.
Aber das ist wieder eines dieser Bekenntnisse, denen
keine politischen Taten folgen. Denn sie sagen Nein zur
Fehmarnbelt-Querung nach Dänemark, und Sie sagen
Nein zur Y-Trasse von Hannover nach Bremen und
Hamburg.

Sie sagen überall da, wo sie gefragt sind, Nein. Sie sagen Nein zu Olympia 2018. Sie sagen Nein; sie sind dagegen. Sie organisieren den Abstieg dieses Landes. Dagegen allerdings haben wir etwas. Deutschland kann
froh sein, dass eine christlich-liberale Regierung in diesem Lande regiert.

Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! So flach, so seicht und so schlicht, wie diese Debatte vonseiten der Opposition geführt wird, wird sie der
historischen Herausforderung und der historischen Phase
der europäischen Integration, in der wir uns in diesen
Wochen und Monaten befinden, nicht gerecht.

In jeder Krise, so heißt es, liegt eine Chance. Ja, Krisen beschleunigen Prozesse, positiv wie negativ.

Eine Chance liegt aber nur dann in der Krise, wenn man
Defizite benennt und sie beseitigt.

Wir haben 2008 eine Nagelprobe für unsere Banken in
Europa, in der Welt erlebt, durch die Defizite aufgedeckt
wurden. Wir haben anschließend erlebt, dass die Wirtschaft einer Nagelprobe ausgesetzt wurde, durch die Defizite aufgedeckt wurden.

Wir sehen jetzt, dass die Staaten einem Stresstest ausgesetzt werden. Dabei geht es darum, Defizite zu benennen
und zu beseitigen.

Wenn wir das tun, wenn wir Defizite aufdecken und
sie beseitigen, dann wird der Euro stärker aus der Krise
hervorgehen, als er es vorher war. Unser Euro hat in den
letzten Jahren für Stabilität in Europa gesorgt. Übrigens
haben weltweit inzwischen über 40 Länder ihre Währung an den Euro angebunden. Wir sind auch stolz darauf, dass das deutsche Modell einer unabhängigen Zentralbank auf europäischer Ebene seinen Niederschlag
gefunden hat.

Lieber Herr Kollege Steinmeier, ich finde es unverantwortlich, dass Sie versuchen, die EZB zu beschädigen
und in den Schmutz zu ziehen.

Das ist nicht in Ordnung; das ist nicht patriotisch.

Wir müssen jetzt den Beweis dafür erbringen, dass
wir auch politisch in der Lage sind, Defizite zu benennen
und zu beseitigen.

Wir erleben das seit einigen Monaten in Griechenland.
Die griechische Regierung ist dabei, ihre Ausgaben um
4 Prozent und die Nettoneuverschuldung um 6 Prozent
zu reduzieren. Sie hat in all den Bereichen, in denen
Strukturveränderungen notwendig waren, Kürzungen
vorgenommen. Wir erleben das in Irland, wo die Neuverschuldung im nächsten Jahr massiv zurückgefahren
werden soll. Wir erleben das in Spanien und Portugal,
die in den beiden kommenden Jahren ihre Ausgaben um
jeweils 3 Prozent reduzieren werden. In jeder Krise liegt
eine Chance, wenn man die Defizite benennt und beseitigt. Herr Trittin, man wird natürlich nicht beliebt,

wenn man Defizite aufdeckt und fordert, sie zu beseitigen. Aber Europa braucht in dieser Phase keine Politiker, die geliebt werden wollen, sondern Politiker, die
Verantwortung für die Stabilität in Europa übernehmen.

Wir werden - das ist das Ziel der nächsten Tage und
Wochen - einen neuen europäischen Krisenmechanismus erarbeiten, der den vorläufigen Krisenmechanismus
weiterentwickelt, der für Irland sozusagen ad hoc in einer Notsituation geschaffen wurde und sich auf den Bereich der Euro-Zone beschränkt, der in den Verträgen
also in einem Bereich angesiedelt ist, der nur die EuroStaaten betrifft; ich halte das für wichtig.

Dieser neue Krisenmechanismus wird gegenüber dem
Mechanismus, der bisher für Irland gilt, modifiziert und
verbessert; ich denke, auch das ist wichtig. Entscheidend
ist, dass auch der neue Mechanismus die Aufgabe, auf
die es ankommt, nämlich Defizite aufzudecken und zu
beseitigen, erfüllt. Das ist auch die Anforderung an den
Rettungsschirm. Dabei ist es völlig irrelevant, wie groß




Dr. Hans-Peter Friedrich dieser Schirm ist, sondern wichtig ist, dass er die Aufgaben, die er wahrzunehmen hat, erfüllen kann.

Dazu gehört auch die Beteiligung des IWF. Ich denke,
dass der Internationale Währungsfonds sowohl in Bezug
auf Griechenland als auch in Bezug auf Irland mit seiner
Expertise und seinen Möglichkeiten hilfreich gewirkt
hat.

Wir werden die Gläubigerbeteiligung einführen, die
nichts weiter bedeutet, als dass die Möglichkeit, dass ein
Staat insolvent wird und pleitegeht, aufrechterhalten
wird. Innerhalb des Mechanismus kann ein solcher Staat
allerdings aufgefangen werden, und ihm kann die Möglichkeit gegeben werden, sich zu sanieren und zu entschulden; das ist entscheidend.

Meine Damen und Herren, Europa geht den Weg in
eine Stabilitätsunion, und Deutschland geht voraus, zusammen mit Frankreich, mit den Niederlanden, mit Österreich und all den Ländern in Europa, die größtes Interesse an der Stabilität unserer gemeinsamen Währung
haben. Das gilt übrigens auch für diejenigen Länder, die
auf dem Weg zum Euro sind, zum Beispiel für Polen und
Tschechien, ob in naher oder ferner Zukunft. All diese
Staaten haben ein gemeinsames Interesse an einer stabilen gemeinsamen Währung. Wer gehört hat, welches
Hohelied der schwedische Außenminister vor zwei Wochen auf den Euro und seine Stabilität gesungen hat, der
weiß: Man schaut auf Europa. Man schaut auf die EuroZone und darauf, wie wir die Stabilität des Euros aufrechterhalten.

Die heilende Wirkung des Krisenmechanismus

mit der Zielsetzung der Aufdeckung und Beseitigung
von Defiziten wäre sofort, von heute auf morgen, beendet, wenn wir Euro-Bonds einführen würden.

Es irritiert mich sehr, dass die Einführung von EuroBonds plötzlich sowohl vonseiten der SPD als auch vonseiten der Grünen gefordert wird. Das gibt mir eine Vorstellung davon, wie das Klima wohl damals in der rotgrünen Koalition war, als man mir nichts, dir nichts und
ohne mit der Wimper zu zucken den Stabilitätspakt aufgeweicht hat

und als man, ohne Widerstand zu leisten, der Aufnahme
Griechenlands in die Euro-Zone zugestimmt hat. Das ist
Ihre Politik von damals, aus der Sie bis heute nichts gelernt haben. Deswegen sind wir froh, dass Sie in der Opposition sind.

Die Arbeit am Wachstums- und Stabilitätspakt wird
weitergehen. Es wird auch in der Zukunft eine wichtige
Aufgabe bleiben, die Sanktionen zu verschärfen, die Statistiken noch klarer, ehrlicher und transparenter zu machen und insgesamt mehr auf Indikatoren wie die Entwicklung der Gesamtverschuldung zu achten. Diese
Dinge sind nicht vom Tisch, sondern sie müssen in den
nächsten Monaten umgesetzt und politisch tragfähig gemacht werden.

Wir brauchen noch mehr Koordinierung. Aber Ihre
Forderung, Herr Trittin, nach einer Vergemeinschaftung
der Haushalts-, Wirtschafts- und Finanzpolitik in Europa
bzw. im Euro-Land weise ich zurück.

Das muss auch in der Zukunft eine Aufgabe der nationalen Regierungen sein, unter Kontrolle der nationalen
Parlamente.

Auch künftig muss der Europäische Rat der Ort sein, an
dem die gemeinsame Koordinierung der nationalen Politiken stattfindet. Daran kann und darf es auch in der Zukunft keinen Zweifel geben.

Ja, wir brauchen eine stärkere Koordinierung, und wir
müssen Wege dafür finden, die Idee der deutschen Stabilitätskultur auf andere Staaten innerhalb des EuroRaums zu übertragen. Das ist ohne Frage richtig; da haben Sie recht. Ich denke, man darf dabei auch diejenigen
nicht ausschließen, die Interesse daran haben, diesen
Weg der Stabilität mit uns zu gehen, auch wenn sie den
Euro noch nicht eingeführt haben, namentlich Polen,
aber auch, wie gesagt, Tschechien und die anderen Länder, die dieses Interesse haben.

Die Menschen in Deutschland und in ganz Europa haben sich gewünscht, dass sie einen Euro bekommen, der
so stark ist wie die D-Mark. Der Euro ist heute stärker
als die D-Mark.

Dafür, dass er das auch bleibt und dass er weiterhin die
stabile Währung ist, auf die übrigens viele auch außerhalb von Europa ihre Hoffnung setzen, bürgen Angela
Merkel und diese Bundesregierung mit ihrem Kurs.

Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, deswegen wünschen wir Ihnen alles Gute, viel Glück und eine glückliche Hand bei der Aufgabe, die Ihnen in den nächsten
beiden Tagen bevorsteht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Herr Kollege Schmidt, ich möchte zunächst einmal in aller Form, aber ganz klar Ihre Unterstellung zurückweisen, der Minister habe hier das Parlament falsch unterrichtet.

- Nein, er hat gesagt, er habe es falsch unterrichtet. Herr
Arnold, Sie haben von unvollständig gesprochen. Weder
das eine noch das andere ist richtig. - Der Minister hat
das Parlament und die Öffentlichkeit vollständig über
die Tatsachen unterrichtet, die ihm vorlagen und die bisher ermittelt worden sind.

Ich möchte insbesondere darauf hinweisen, dass nach
dem Tod des jungen Soldaten am 17. Dezember bereits
am 18. Dezember in Afghanistan, während der Herr
Minister noch vor Ort war, die Unterrichtung erfolgt ist
und dass jetzt zunächst einmal die Staatsanwaltschaft ermittelt. Sie versucht, die Tatsachen herauszufinden. Das
muss abgewartet werden. Erst wenn das geschehen ist,
ist der Zeitpunkt da, an dem der Minister über weitere
Tatsachen unterrichten kann. Ich erwarte von einem
Minister, dass er das Parlament nicht über Spekulationen
unterrichtet, sondern dass er über Fakten spricht. Das hat
er zu jedem Zeitpunkt getan.

 Ich erlaube keine Zwischenfrage.

Herr Schmidt, lassen Sie mich noch etwas zu dem
Thema AWACS sagen. Die NATO hat beschlossen, die
Luftraumüberwachung in Afghanistan zunächst für
90 Tage mit AWACS-Flügen zu verbessern. Der erste
Flug hat bereits am 15. Januar stattgefunden. Zurzeit
gibt es aber keinerlei Notwendigkeit dafür, dass sich
Deutschland mit Personal an diesem Einsatz beteiligt.
Insofern ist es auch gar nicht notwendig, dass wir ein
Mandat für diesen Bereich erteilen oder darüber diskutieren.

Ich will nun das aufgreifen, was der Kollege Arnold
am Schluss gesagt hat. Natürlich müssen wir bei jeder
Mandatsverlängerung hier im Deutschen Bundestag
auch die Fragen der Öffentlichkeit beantworten. Die eine
lautet: Was sind die Abzugsperspektiven? Das ist heute
schon erörtert worden. Wir müssen aber auch immer
wieder fragen, wie Herr Kollege Arnold es getan hat:
Warum sind wir eigentlich in Afghanistan?

Es gilt unverändert das Ziel, das schon vor fast zehn
Jahren vonseiten des grünen Außenministers Fischer und
des damaligen SPD-Bundeskanzlers Schröder umrissen
worden ist: Mit Blick auf die Menschen, die über viele
Jahre unter diesem grausamen Regime gelitten haben, ist
unbedingt zu vermeiden, dass das Unrechtsregime der
Taliban nach Afghanistan zurückkommt.

Kollege Arnold hat auf ein zweites wichtiges Ziel
hingewiesen. Afghanistan liegt an einem Knotenpunkt
zwischen vier Atommächten: Russland, China, Indien
und Pakistan, wobei Pakistan sich in einer außerordentlich schwierigen, höchst fragilen politischen Situation
befindet. Es liegt nicht nur im Interesse der Mächte vor
Ort, sondern auch im weltweiten Interesse, dass diese
Region stabil wird und in Zukunft stabil bleibt.

Das ist ein entscheidender Punkt. Er hat dazu beigetragen, dass die Völkergemeinschaft - dazu gehören nicht
nur die Deutschen, die Amerikaner, die Franzosen und
die Engländer - die Entscheidung getroffen hat, mit dem
Mandat, das im Oktober vergangenen Jahres noch einmal bekräftigt worden ist, 46 Nationen zu beauftragen,
in Afghanistan für die Stabilität zu sorgen, die notwendig ist, um weltweit Sicherheit, also auch in Deutschland, garantieren zu können. Ich glaube, das ist etwas,
was man bei der Diskussion um Afghanistan immer wieder in den Vordergrund stellen muss.

Es geht aber auch um die Übergabe in Verantwortung,
so wie es im Grunde in London zu Recht als nächster
Schritt der Stabilisierung vereinbart worden ist. Diese
Übergabe in Verantwortung findet statt. Der Minister hat
das, glaube ich, sehr umfangreich ausgeführt.

Oft wird gesagt: Nichts ist gut in Afghanistan. - Es ist
vieles in Afghanistan gut geworden. Es ist gut, dass es,
nachdem die Schulen zerstört waren und Mädchen und
Frauen bis 2001 keinen Unterricht in Schulen erhalten




Dr. Hans-Peter Friedrich konnten, jetzt gelungen ist, 3 500 Schulen zu bauen, und
dass sich die Zahl der Schüler auf 7 Millionen verfünffacht hat, darunter ein Drittel Mädchen. Wir haben heute
Morgen in einer langen Debatte gehört, was in Afghanistan alles gut geworden ist. Es ist noch nicht alles gut,
und es muss noch an vielem gearbeitet werden, aber vieles ist gut geworden, auch dank unserer Soldatinnen und
Soldaten. Ihnen gebührt unser Dank, den wir ihnen immer wieder ausdrücken sollten.

Was die Abzugsperspektive angeht: Sie ist sehr konkret und sehr klar.

Abzug findet in dem Maße statt, wie es möglich ist, Verantwortung auf die afghanischen Kräfte zu übertragen.

Es geht darum, dass eine Armee von 171 000 Soldaten
aufgebaut wird. Das wird zu schaffen sein im Rahmen
des jetzt zu erteilenden Mandates. Es geht darum, dass
134 000 Polizisten in Amt und Würden eingesetzt werden und ihre Aufgabe wahrnehmen können.

Das wird sich in den nächsten zwölf Monaten im Rahmen des Mandats realisieren lassen. Dann kommt es auf
die Entwicklung vor Ort an.

Es wäre schön, meine Damen und Herren, wenn Sie
sich ein bisschen in die Situation der Bevölkerung von
Afghanistan versetzen würden.

Der Außenminister hat heute versucht, Sie ein bisschen
in die Gedankenwelt der Menschen einzuführen, die
auch durch Gerede im Westen über Abzugsperspektiven
und Zeitpunkte verunsichert werden, ohne dass dies davon abhängig gemacht wird, dass Fortschritte erreicht
wurden und die Sicherheit der Menschen dort gewährleistet ist. Das muss das entscheidende Kriterium sein.
So gehen wir auch vor.

Wir stehen hinter dem Einsatz unserer Soldaten, die
mit sehr viel persönlichem Engagement und persönlichem Risiko, aber auch mit hoher Professionalität dort
agieren. Angesichts dessen, dass sich die Soldaten dort
mit der Kultur des Landes und dem Denken der Menschen auseinandersetzen, merkt man, dass sie ihre Aufgabe verinnerlicht haben und sie ernst nehmen, eine
Aufgabe, die dem Frieden und der Freiheit der Menschen dort und in der ganzen Welt dient.

Ich bin sehr froh - das möchte ich ausdrücklich in
Richtung der Sozialdemokraten sagen -, dass es uns
über die Grenzen der Koalition hinaus gelingen kann,
eine Zustimmung zu diesem Mandat zu bekommen;
denn wir müssen bei allem innenpolitischem Hickhack,
das zwischen Regierung und Opposition notwendig ist,
gemeinsam an einem Strang ziehen, wenn es darum
geht, festzustellen, was die sicherheits- und außenpolitischen Interessen unseres Landes sind. Das muss über die
Partei- und Fraktionsgrenzen hinweg möglich sein. Insofern bedanke ich mich für die verantwortungsvolle Debatte, die vonseiten der Sozialdemokraten geführt wird.
Ich hoffe, dass wir am 28. Januar, wenn es zur Abstimmung kommt, als Demokraten zusammenstehen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Herr Oppermann, das, was Sie hier vorgeführt haben, ist keine ordnungsgemäße parlamentarische Opposition, das ist eine Unverschämtheit.

Jetzt weiß ich auch, warum Sie schon zweimal eine Delegation zum amerikanischen Wahlkampf geschickt haben: damit sie lernen, was Negative Campaigning heißt,
nämlich das Vernichten des politischen Gegners um jeden Preis. Das, was Sie hier machen, ist unglaublich.

Das ist ein Stil, den wir bei der politischen Auseinandersetzung in diesem Hohen Hause nicht einreißen lassen
sollten.

- Entschuldigung! Der Bundesminister hat hier - Sie
waren doch vorhin da - alle Ihre Fragen ordnungsgemäß, ausführlich und überzeugend beantwortet.

Sie stellen sich hier hin und behaupten das Gegenteil.
Das ist unverfroren.

Im Übrigen sage ich Ihnen: Wir sollten hier ein Signal
an die Gesellschaft senden,

dass man nicht den Kopf abgerissen bekommt, wenn
man einen Fehler macht, ihn zugibt und sich dafür entschuldigt, sondern dass die Entschuldigung angenommen wird. Das wäre ein Signal, das von diesem Haus
ausgehen könnte.

Der Minister hat hier erklärt, dass er gegen den wissenschaftlichen Kodex verstoßen hat



Dr. Hans-Peter Friedrich und dass er die Folgen tragen will.

Der Deutsche Bundestag entscheidet nicht darüber, ob
und in welchem Umfang die Arbeit, die er eingereicht
hat, wissenschaftlichen Wert hat und einen Erkenntnisgewinn bringt.

Das ist hier kein Promotionsausschuss; das entscheidet
einzig und allein die Universität Bayreuth.

Der Kollege Lauterbach hat sich in dieser Woche in
unglaublicher Art und Weise im Fernsehen auf den Weg
gemacht, die Universität Bayreuth und den dortigen Promotionsausschuss unter Druck zu setzen, indem er gesagt hat: Wenn sie ihm den Doktortitel nicht aberkennen,
dann haben sie die falschen Maßstäbe und sind nicht objektiv.

Das ist unerhört. Bitte respektieren Sie endlich die
Unabhängigkeit der Wissenschaft in diesem Land!

Es ist ein unglaublicher Vorgang, wie hier in den letzten Tagen - ja, wenn ich zurückdenke, muss ich sagen:
in den letzten Wochen und Monaten - gegen KarlTheodor zu Guttenberg geholzt wird.

Sie machen das seit einiger Zeit. Sie haben bewusst eine
Skandalisierung betrieben, die unerträglich ist.

Ich schaue mir zum Beispiel Herrn Trittin an, der sich
tatsächlich herablässt, zu sagen, Herr zu Guttenberg
ließe jedes Gefühl für Stil und Anstand vermissen.

Lieber Herr Trittin, da sind Sie genau der Richtige.

Derjenige, der hier in diesem Hause einen Kollegen als
Skinhead bezeichnet, nur weil er sich bekennt, stolz zu
sein, Deutscher zu sein, ist kein Ratgeber für Stil und
Anstand in diesem Haus.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, am Ende ist
entscheidend,

dass Karl-Theodor zu Guttenberg seine Aufgabe als
Bundesminister der Verteidigung in hervorragender
Weise wahrnimmt. Ich will Ihnen jetzt einmal vorlesen,
was der oberste Befehlshaber der deutschen Truppen in
Afghanistan, Generalmajor Fritz, heute Morgen im
Deutschlandfunk gesagt hat.

Er wurde gefragt:

Wie kommen die Plagiatsvorwürfe bei den Soldaten
in Afghanistan an?

Generalmajor Fritz sagte:

Wissen Sie, wir haben hier in Afghanistan ganz andere Sorgen. Aber ich möchte Ihnen eines sagen:
Der Minister ist allein in der Zeit, wo ich hier das
Kommando geführt habe, fünfmal da gewesen. Ich
habe ihn jedes Mal erlebt. Seine erste Frage an uns
und an alle Soldaten ist, was braucht ihr, was kann
ich für euch machen, und er hat eine ganze Menge
in dieser Hinsicht bewegt. Er kümmert sich um die
Soldaten, er spricht mit den Soldaten und ich
glaube, wir wissen sehr gut, was wir an unserem
Minister haben, und wir stehen hinter ihm.

Das ist ein Zitat des obersten Soldaten der deutschen Armee in Afghanistan.

Verteidigungsminister werden in diesem Hause und in
diesem Lande nicht nach ihren wissenschaftlichen Qualitäten beurteilt, sondern nach ihrer Fähigkeit, die Bundeswehr zu führen.

Er hat sie in einen Reformprozess geführt, den wir morgen schon in einem ersten Schritt umsetzen werden,
nämlich mit der Aussetzung der Wehrpflicht. Ich denke,
dass dieser Minister ein hervorragender VerteidigungsDr. Hans-Peter Friedrich minister ist, und ich danke ihm für seinen Einsatz, jetzt
und in der Zukunft.

Vielen Dank.

 
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! In den letzten Jahrzehnten haben
Menschen aus aller Welt in Deutschland eine neue Heimat gefunden. Sie haben durch ihre Arbeit und ihr gesellschaftliches Engagement, sei es in Vereinen, Kultureinrichtungen oder Sozialinitiativen, einen Beitrag zum
Wohle unseres Landes geleistet und sich an der Gestaltung unserer Gesellschaft, ihrer neuen Heimat, beteiligt.

Menschen unterschiedlicher Religionen und unterschiedlicher Kulturen leben in unserem Lande friedlich
zusammen.

Der Respekt vor unterschiedlichen religiösen Überzeugungen und kulturellen Traditionen ist ein Grundpfeiler
unserer toleranten und weltoffenen Gesellschaft. Die Religionsfreiheit ist ein elementar wichtiger Pfeiler unserer
freiheitlich-demokratischen Grundordnung.

Das Pflegen von mitgebrachten Traditionen ist ein
Recht, das in diesem freien Land ein jeder hat.

Aber wir sind uns wohl auch einig, dass alle Menschen, die in unserem Lande leben, sich nach unseren
freiheitlich-demokratischen Werten richten müssen.

Die Mehrheit der in unserem Land lebenden Migranten
hat sich bereits erfolgreich in die Gesellschaft integriert.
Gleichwohl kennen wir auch Defizite. Sie anzusprechen
und zu beseitigen, ist unser Auftrag. Wir wollen eine Gesellschaft, in der Jungen und Mädchen aus Migrantenfamilien eine echte Chance bekommen, hier in unserem
Land erfolgreich ihren Weg zu gehen. Wir wollen ein
wirkliches Miteinander, kein Nebeneinander und schon
gar nicht ein Gegeneinander. Deswegen muss es darum
gehen, gemeinsam pragmatische Lösungen zu finden,
um Integrationspolitik in unserem Land noch erfolgreicher zu machen.
Die Änderungen, über die wir heute sprechen, sind in
einem sorgfältigen Reifeprozess geplant und vorbereitet
worden.

Wir beraten heute einen Gesetzentwurf, der nach meiner
festen Überzeugung geeignet ist, die Integration der
Menschen in unserem Land zu fördern und voranzubringen.

Fördern und Fordern, das sind ehrliche und gute Koordinaten für eine erfolgreiche Integrationspolitik,

übrigens nicht nur in Bezug auf die Integration von Migranten, sondern auch in Bezug auf alle Menschen, die
in der Mitte der Gesellschaft aufgenommen werden sollen.

Wir fördern die Integration der bei uns lebenden Migranten, indem wir sie nicht alleinlassen. Wir schaffen
Rahmenbedingungen, die den Menschen eine erfolgreiche Eingliederung in unsere Gesellschaft ermöglichen.
Zugleich fordern wir die Bereitschaft, sich selbst aktiv
um Integration zu bemühen. Jeder Migrant trägt selbst
die Verantwortung für seine erfolgreiche Integration in
unsere Gesellschaft.

Der Gesetzentwurf, den wir heute beraten, umfasst
verschiedene Regelungsbereiche:

Erstens. Wir gewähren Ausländerinnen, die in
Deutschland integriert waren und in ihr Herkunftsland
verschleppt und zwangsverheiratet wurden, ein eigenständiges Rückkehrrecht. Gleichzeitig führen wir einen
eigenen Straftatbestand „Zwangsheirat“ ein.

Das klare Signal, das wir damit geben, lautet: Wer junge
Frauen zwangsverheiratet oder solches Handeln unterstützt, kann sich nicht auf andersartige kulturelle oder religiöse Traditionen berufen, sondern er begeht strafbares
Unrecht, das unsere Gesellschaft nicht zu tolerieren bereit ist.

Zweitens. Wir verlängern die Mindestbestandsdauer
einer Ehe, die erforderlich ist, um ein eigenständiges
Aufenthaltsrecht zu erhalten, auf drei Jahre. Damit verringern wir den Anreiz zur Eingehung einer Scheinehe
und erhöhen die Möglichkeit der Aufdeckung.


Wir fordern von denjenigen, die sich um Zuzug nach
Deutschland bemühen, dass sie dies unter Beachtung der
geltenden Zuwanderungsregeln tun. Wer eine Ehe allein
zu dem Zweck eingeht, ein Aufenthaltsrecht zu begründen, unterläuft diese Regel. Deswegen machen wir mit
unserem Gesetzentwurf deutlich, dass wir diesen Missbrauch mit aller Entschiedenheit bekämpfen.

 
Nein danke.

Drittens. Wir gewähren bislang nur geduldeten Jugendlichen, die sich schon lange in Deutschland aufhalten, erfolgreich die Schule besuchen, einen Schul- oder
Berufsabschluss haben und gut integriert sind, ein eigenes Aufenthaltsrecht. Wenn sie bisher geduldet waren
und sich gut integriert haben, erhalten sie also jetzt ein
eigenes Aufenthaltsrecht. Denn es gehört zu unserer
Politik des Förderns und Forderns, dass erbrachte Integrationsleistungen entsprechend belohnt werden.

Viertens. Zu unserer Politik des Forderns gehört es,
dass wir Verstöße gegen Integrationsverpflichtungen
künftig stärker sanktionieren. Wir verlangen von den
hier lebenden Ausländern, dass sie sich mit den Grundwerten unserer Gesellschaft vertraut machen und
Deutsch lernen. Denn wer auf Dauer hier leben will,
muss Deutsch sprechen können. Der Besuch der Integrationskurse ist deshalb für noch nicht integrierte Ausländer verpflichtend.

Klar ist: Integration ist ein langer Prozess, und Integration braucht vielfältige Begegnungen: im privaten
Bereich, in der Nachbarschaft, in der Schule, im Verein
und im Beruf. Gerade deswegen ist das Erlernen der
deutschen Sprache der wichtigste Schlüssel zur Integration.

Aus diesem Grunde machen wir deutlich, dass es auf
eine erfolgreiche Teilnahme an diesen Integrationskursen ankommt. Vor allem verlangen wir, dass ausreichende Deutschkenntnisse erworben werden. Von denjenigen, denen das nicht gelingt, werden wir künftig
regelmäßig weitere Integrationsbemühungen einfordern. Ihre Aufenthaltserlaubnis wird deshalb jeweils nur
um maximal ein Jahr verlängert, bis sie den Integrationskurs erfolgreich abgeschlossen haben oder nachweisen
können, dass ihre Integration anderweitig erfolgt ist. Wir
schaffen damit einen Anreiz, sich zügig in die Lebensverhältnisse in Deutschland zu integrieren.
Keiner wird wohl leugnen, dass sich nur derjenige in
unsere Gesellschaft einbringen und sie aktiv mitgestalten
kann, der auch Deutsch spricht. Wer die aktive Bereitschaft zum Erwerb der deutschen Sprache nicht klar und
unmissverständlich einfordert, der schädigt letztlich die
Migranten selbst. Er beraubt sie der Möglichkeit, sich
sozial und wirtschaftlich zu integrieren. Er lässt zu, dass
diese Menschen Gefahr laufen, dauerhaft von Sozialleistungen abhängig zu sein. Das will keiner von uns.

Der vorliegende Gesetzentwurf bietet pragmatische
Lösungsansätze für eine solide und wahrhaftige Integrationspolitik. Ich möchte Sie herzlich bitten, diesen Gesetzentwurf zu unterstützen.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Sehr verehrte Frau Künast, natürlich bewegen
uns alle die Bilder, die man jeden Abend im Wohnzimmer im Fernsehen sieht. Man erkennt: Diese Menschen
sind in Not; sie wollen ein besseres Leben haben. Wir
alle verstehen das; wir wollen ihnen helfen. Aber die
Antwort muss sein: Wir können ihnen nur dadurch helfen, dass wir Nordafrika stabilisieren, dass wir vor Ort,
in ihren Heimatländern, etwas für den Aufbau der Wirtschaft und der Demokratie tun. Das ist der Ansatz, den
ich für dringend notwendig halte.

Zuletzt kam es zur Ausreise von etwa 25 000 Personen in Richtung Europa; diese Zahl wurde vom UNHCR
bestätigt. Davon sind etwa 22 000 bis 23 000 Personen
in Italien angekommen. Man schätzt, dass die Hälfte davon schon in weitere Länder gereist ist. Das Interessante
ist: Von den gut 22 000 Personen haben gerade einmal
10 Prozent einen Asylantrag gestellt. Das heißt im Rückschluss: Die anderen wissen möglicherweise von vornBundesminister Dr. Hans-Peter Friedrich
herein, dass sie einem Asylantragsverfahren gar nicht
standhalten, sondern gleich zurückgeschoben würden.
Man kann also davon ausgehen, dass es sich überwiegend um Wirtschaftsflüchtlinge handelt.

Natürlich ist es richtig, dass auch Wirtschaftsflüchtlinge arme Menschen sind, die sich ein besseres Leben
wünschen; das ist keine Frage. Man muss aber ganz klar
sagen: Wir können nicht alle Menschen, die irgendwo in
der Welt in Not sind, aufnehmen; wir müssen doch gemeinsam den Ansatz wählen, ihnen dort zu helfen, wo
sie leben, also in ihren Ländern.

Italien hat am Montag im Rat gesagt: „Wir brauchen
eine Verteilung der Flüchtlinge“. Es gibt einen Verteilungsmechanismus nach der sogenannten Massenfluchtrichtlinie. Nur ist die Massenfluchtrichtlinie zu einem Zeitpunkt erlassen worden, als Hunderttausende
von Flüchtlingen in Europa unterwegs waren. Wir reden
jetzt von rund 22 000 Flüchtlingen. Es wäre das falsche
Signal, jetzt diese Richtlinie zu aktivieren und damit
deutlich zu machen: Ihr müsst nur irgendwie Europa erreichen; dann werdet ihr schon verteilt. - Das wäre im
Übrigen eine Aufforderung an alle Schleuserorganisationen, ganz schnell tätig zu werden und ihr Geschäft blühen zu lassen.

Nein, Italien ist nicht überfordert. Ich will gar nicht
daran erinnern, dass wir 1992 in Deutschland
430 000 Flüchtlinge oder mehr hatten. Ich möchte an die
Zahlen erinnern, die letztes Jahr im kleinen Land Belgien erreicht wurden: In Belgien gab es im letzten Jahr
20 000 Asylbewerber. In Italien, einem wesentlich größeren Land, gab es nur 8 200 Asylbewerber. Das bedeutet, dass Belgien im Jahr 2010, umgerechnet auf die
Einwohnerzahl, zehnmal so stark mit Asylbewerbern belastet war wie Italien. Deswegen sagen wir - das habe ich
auch meinem Kollegen aus Italien am Montag gesagt -:
Solidarität in Europa heißt auch, dass man seiner eigenen Verantwortung - in diesem Fall Italien - gerecht
wird. Auch das gehört zur Solidarität.

Die Italiener haben inzwischen eine Vereinbarung mit
Tunesien getroffen. Nach dieser Vereinbarung werden
60 Personen pro Tag nach Tunesien zurückgebracht.
Was die Italiener allerdings auch gemacht haben, was die
Partner in Europa unter dem Stichwort Solidarität richtig
gegen sie aufgebracht hat, ist, Aufenthaltsgenehmigungen zu erteilen, und zwar nicht, damit die Menschen in
Italien bleiben, was eigentlich der Sinn von Aufenthaltsgenehmigungen wäre, sondern die ihnen nach SchengenRecht erlauben, in andere Länder zu gehen. Die Art und
Weise, mit der Italien hier vorgegangen ist, ist für uns
nicht akzeptabel; denn man hat unzulässigerweise versucht, Druck auf die europäischen Partner auszuüben.
Auch das ist kein Ausweis von Solidarität.

Wir werden selbstverständlich keine Kontrollen an den
Grenzen einführen und somit das Schengen-Abkommen
nicht rückgängig machen. Das geht rechtlich auch gar
nicht; denn dazu müsste die Sicherheit Deutschlands gefährdet sein. Aber wir müssen die Wachsamkeit verstärken und beobachten, was jetzt in Italien passiert. Ich
denke, das ist eine allzu normale und richtige Reaktion.

Sie haben Malta angesprochen. Malta ist ein kleines
Land mit 400 000 Einwohnern. Schon jetzt leben dort
1 000 Flüchtlinge. Ich habe mit meinem maltesischen
Kollegen letzte Woche telefoniert. Er hat mir gesagt: Wir
haben überwiegend Flüchtlinge aus Somalia, dem Sudan
und aus Eritrea. Zum Teil wurden Asylverfahren durchgeführt, zum Teil noch nicht. - Er hat um Hilfe gebeten.
Ich habe in Absprache mit den Innenministern der Länder zugesagt, dass wir 100 Flüchtlinge aufnehmen. Wir
Deutschen waren die ersten, die eine solche Zusage gemacht haben. Das ist für unsere Partnerländer in Europa
ein Signal gewesen. Dieses Signal ist sowohl von der
Kommission als auch vom UNHCR positiv aufgenommen worden.

Ich freue mich, dass das vorbildliche Verhalten Deutschlands am Montag dazu geführt hat, dass Ungarn und die
Slowakei spontan erklärt haben, dass auch sie Flüchtlinge aufnehmen werden. Wir haben natürlich die Hoffnung, dass sich andere Staaten anschließen werden.

Wichtig ist die humanitäre Hilfe. Sie findet statt. Es
sind bereits 5 Millionen Euro für Soforthilfe in Libyen
bereitgestellt. Es gibt ein EU-Programm. Es geht im
Übrigen nicht um die Finanzierung, sondern darum, ob
es vor Ort Strukturen gibt, mit denen wir zusammenarbeiten können, um die Länder aufzubauen und zu stabilisieren. Es geht darum, dass wir gemeinsam mit den
Regierungen Perspektiven erarbeiten. Das ist Sinn und
Zweck aller Verhandlungen, die die Europäische Union
jetzt führt.

Auf Bitten der Italiener haben wir zugestanden - das
ist die Schlussfolgerung des Rates -, dass die Europäische Union mit Tunesien verhandeln wird, damit Frontex, die Grenzschutzagentur der Europäischen Union,
schon in den Gewässern Tunesiens dafür sorgen kann,
dass keine weiteren Wirtschaftsflüchtlinge das Risiko
auf sich nehmen,

auf das Meer hinauszugehen und sich in Gefahr zu begeben. Sie sollen sofort auf das tunesische Festland zurückgebracht werden. Gleichzeitig soll das Europäische
Unterstützungsbüro für Asylfragen in Tunesien und auch
in anderen Ländern seine Arbeit aufnehmen, um Hilfebedürftige vor Ort aufzunehmen und regionale Schutzprogramme umzusetzen. Ich glaube, dass das der richtige Weg ist.

Ich sage es noch einmal: Selbstverständlich verhalten
wir uns als Europäer solidarisch und helfen den Kolle11906 


gen in anderen Ländern, wenn sie überfordert sind. Das
sind die Italiener aber nicht.

Das sind die Malteser; deswegen mein klares Angebot
an Malta. Aber in allererster Linie muss es darum gehen,
dass wir in Afrika den Menschen vor Ort eine Perspektive bieten. Das ist der Ansatz der Bundesregierung. Ich
halte das, mit Verlaub, für den richtigen Ansatz.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Zehn Jahre nach den Anschlägen vom 11. September 2001 ist der islamistische Terror nach wie vor
eine reale Bedrohung für Deutschland, für Europa und
für die freie Welt. Es gilt aber auch: Terror und Angst haben nicht das letzte Wort. Unsere Werte, unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung, unsere freiheitlichoffene Gesellschaft und unser Rechtsstaat sind stärker.

In den vergangenen zehn Jahren seit 9/11 konnten unsere Sicherheitsbehörden mehrere ernstzunehmende Anschlagsversuche verhindern. Dies gelang ihnen aufgrund
ihrer Professionalität, aber auch aufgrund der engen Kooperation mit unseren ausländischen Partnerbehörden.
Aber es gilt auch: Hundertprozentige Sicherheit kann es
nicht geben, wie im Übrigen der tödliche Anschlag vom
2. März am Frankfurter Flughafen gezeigt hat. Unsere
Sicherheitsbehörden geben jeden Tag ihr Bestes, um von
den Bürgern unseres Landes Schaden abzuwenden. Dafür verdienen sie gerade an dieser Stelle den Dank und
den Respekt dieses Hauses.

Nur in Sicherheit können die Menschen nach den
Werten unseres Grundgesetzes in Freiheit leben. Sicherheit ist Grundlage von Freiheit und Demokratie. Sicherheit herzustellen, ist die Kernaufgabe eines jeden Gemeinwesens. Das Bundesministerium des Innern steht in
besonderer Verantwortung, den Feinden der Demokratie,
der Kriminalität, der Gewalt, dem Terrorismus und dem
Extremismus entschlossen zu begegnen. Deutschland ist
und bleibt eine wehrhafte Demokratie.

Die Bedrohung ist vielfältig. Die Anschlagsversuche
mit Paketbomben aus dem Jemen im vergangenen Oktober haben deutlich gemacht, dass sich die Terroristen
den neuen Sicherheitsstandards der Passagier- und Gepäckkontrollen bei Flugreisen angepasst und ihren Fokus
jetzt auf die Luftfracht verlagert haben. Die Bundesregierung hat reagiert und einen Arbeitsstab „Luftfrachtsicherheit“ eingerichtet. Der Maßnahmenkatalog, der erarbeitet wurde, wird in die Tat umgesetzt. Diese
Umsetzung bedeutet auch einen deutlichen Aufgabenzuwachs für unsere Bundespolizei, verbunden mit erheblichen Personalaufstockungen. Das Fach- und Personalbedarfskonzept wurde vom Haushaltsausschuss gebilligt.
Ich bedanke mich dafür ausdrücklich. Der hierzu gefasste Beschluss ist aber nur ein erster Schritt für die
Einleitung der notwendigen Maßnahmen. Ich hoffe sehr,
dass wir bei den Beratungen dieses Thema gemeinsam
angehen.

Die Gefährdungslage ist weiterhin auf einem hohen
Niveau. Allerdings ändern sich die Bedrohungsmodalitäten. Es ist erforderlich, die staatlichen Instrumente zur
Bekämpfung des internationalen Terrorismus immer
wieder den wandelnden Bedrohungen anzupassen. Dazu
sind die Anti-Terror-Gesetze ein wesentliches Instrument. Die Bundesregierung hat am 17. August den Gesetzentwurf zur Verlängerung der nachrichtendienstlichen Befugnisse um vier Jahre beschlossen.

Es geht dabei nicht darum, dass der Staat pauschal immer mehr Eingriffsbefugnisse bekommt, sondern darum,
dass wir mit Augenmaß den Sicherheitsbehörden das für
ihre Arbeit Notwendige ermöglichen. Verlängert wurde
deswegen nur die Gültigkeitsdauer derjenigen Instrumente, die sich in der Praxis als erforderlich, notwendig
und unabdingbar erwiesen haben. Ich hoffe sehr, dass
auch für den Gesetzentwurf zur Verlängerung der AntiTerror-Gesetze Ihre Unterstützung im parlamentarischen
Verfahren gesichert ist.

Auch unsere Sicherheitsstrukturen müssen den Herausforderungen sich wandelnder Kriminalität und terroristischer Bedrohung angepasst werden. Die geplante
gemeinsame Ausbildung von Bundespolizei und Bundeskriminalamt dient dazu, Ressourcen zu bündeln und
Synergien zu nutzen. Sie ist ein Beitrag dazu, die Sicherheitsarchitektur in Deutschland effizienter und effektiver
zu gestalten.

Zu einer funktionierenden Demokratie gehört immer
auch eine gut funktionierende Verwaltung. Gerade in
Zeiten von Strukturanpassungen und Sparbemühungen
sollten wir nicht vergessen, denen unser Augenmerk zu
schenken, die unsere Entscheidungen vollziehen und in
die Tat umsetzen sollen. Wir dürfen nicht vergessen,
dass eine verlässliche Verwaltung Stabilitätsfaktor und
Voraussetzung für Wirtschaft und Gemeinwesen gleichermaßen ist. Das Bewusstsein, an der Gestaltung des
Gemeinwesens mitzuwirken, trägt zum hohen Arbeitsethos in unserem öffentlichen Dienst bei. Die Beamten
und auch die Angestellten des öffentlichen Dienstes insgesamt verdienen unsere Wertschätzung.

Wir müssen darauf achten, dass der öffentliche Dienst
auch in Zukunft attraktiv bleibt. Dazu ist es notwendig,
dass wir den Angestellten und Beamten Perspektiven eröffnen, also Aufstiegsmöglichkeiten und finanzielle
Ausstattung bieten. Dies gilt gerade im Bereich der Sicherheitsbehörden.

Die Mitarbeiter der Sicherheitsbehörden müssen sich
immer wieder auf neue Herausforderungen einstellen,
sich weiterqualifizieren und mit neuen technologischen
Mitteln und Methoden Schritt halten. Es handelt sich
hierbei wirklich um eine sehr anspruchsvolle Tätigkeit.

Bei der Terrorismusabwehr spielt die Kriminalitätsbekämpfung im Cyberraum, also in der Gesamtheit aller
verfügbaren Netze weltweit, eine zentrale Rolle. Wie die
Anschläge vom Frankfurter Flughafen und von Norwegen in erschreckender Weise belegen, spielt das Internet
bei der Radikalisierung von Einzeltätern eine wichtige
Rolle. Es ist für unsere Sicherheitsbehörden wichtig,
dass sie das Internet auf entsprechende Inhalte sichten
und auswerten können. Im Bereich des islamistischen
Terrorismus wird dies durch das Gemeinsame Internetzentrum in Berlin bereits jetzt erfolgreich praktiziert.

Die Schattenseiten der Internetnutzung werden allerdings nicht nur beim Terrorismus sichtbar. Täglich
werden weltweit circa 21 000 Webseiten mit Schadprogrammen infiziert. Sicherheit im Cyberraum zu gewährleisten, ist eine der großen gemeinsamen Herausforderungen von Staat, Wirtschaft und Gesellschaft. Ich
denke, es sollte auch der Schwerpunkt unserer Aufmerksamkeit in der Innenpolitik der nächsten Jahre werden.

Die Bundesregierung hat diese Herausforderung
durch den Beschluss der Cyber-Sicherheitsstrategie angenommen. Einer der Kernpunkte dieser Strategie ist der
Aufbau des Nationalen Cyber-Abwehrzentrums beim
BSI in Bonn. Es ist seit dem 1. April 2011 online, und
wir sind dabei, dieses Cyber-Sicherheitszentrum funktionsfähig zu machen. Es ist eine Informationsdrehscheibe zwischen den Sicherheitsbehörden und dient der
besseren Koordinierung von Schutz- und Abwehrmaßnahmen gegen IT-Sicherheitsvorfälle. Es wird auch eine
Möglichkeit bieten, entsprechende in der Wirtschaft vor14380 


handene Kompetenzen zu nutzen und sie mit dem öffentlichen Bereich zu vernetzen.

Zur notwenigen und operativen Stärkung des Bundesamtes einschließlich des Aufbaus des Cyber-Abwehrzentrums sind für das kommende Jahr 10 Millionen Euro
zusätzlich vorgesehen. Wir intensivieren den Schutz kritischer Infrastrukturen. Denn es ist wichtig, dass wir das,
was für unsere tägliche Daseinsvorsorge notwendig ist,
auch in der Zukunft funktionsfähig erhalten. Die Gewährleistung der Sicherheit im Cyberraum und der
Schutz der kritischen Infrastruktur sind zu einer existenziellen Frage des 21. Jahrhunderts geworden. Sie erfordern ein hohes Engagement. Das muss uns unsere Sicherheit wert sein. Ich füge hinzu: Dafür benötigen wir
entsprechende Finanzmittel, auch wenn Finanzmittel
insgesamt knapp sind.

Wenn ich über knappe Finanzmittel rede, dann geht es
auch um die Frage, wie wir mehr Menschen dazu bringen können, etwas zum Gemeinwesen beizutragen. Damit komme ich zu unserem Technischen Hilfswerk.
Ohne die Mitwirkung von unzähligen ehrenamtlichen
Helfern wäre die Sicherheitsvorsorge im Bereich unserer
lebensnotwendigen Infrastrukturen nicht zu leisten.

Wir müssen kritische Infrastrukturen vor IT-Angriffen
schützen. Aber Unwetter, Erdbeben oder Hochwasserkatastrophen können Auswirkungen von ähnlich verheerendem Ausmaß haben. Hier sind das Technische Hilfswerk und das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe verlässliche Partner. Sie sind zudem
das Aushängeschild Deutschlands in der Welt - jetzt in
Äthiopien, vor einem Jahr in Pakistan oder auch in Haiti.
Ich glaube, wir haben allen Grund, den Menschen, die
sich dort ehrenamtlich engagieren, dankbar zu sein und
alles dafür zu tun, dass die Nachwuchsgewinnung auch
nach Abschaffung der Wehrpflicht entsprechend vonstattengehen kann. Ich begrüße es deswegen sehr, dass für
den Bereich des THW eine Ausnahmeregelung von der
haushaltsgesetzlichen pauschalen Stelleneinsparung geschaffen werden konnte.

Wenn wir über das Ehrenamt reden, dann muss es
zum Prinzip erklärt werden, dass ehrenamtliche Tätigkeit in der Gesellschaft nicht nur Wertschätzung erfährt,
sondern dass dadurch auch konkret das Fortkommen der
jungen Menschen befördert wird. Ich denke dabei an die
Verbesserung des beruflichen Fortkommens durch die
Zusammenarbeit mit Wirtschaftsunternehmen oder an
die bevorzugte Vergabe von Praktikumsplätzen. All das
muss auf den Weg gebracht werden, um den jungen
Menschen zu signalisieren: Ihr werdet gebraucht. Eure
Hilfe und eure Bereitschaft, euch für dieses Land einzubringen, werden gebraucht. Vonseiten der Gesellschaft
sind wir dann bereit, euch zu unterstützen und Anerkennung zu zollen.

Meine Damen und Herren, Sicherheit herzustellen, ist
auch eine Kernaufgabe der Europäischen Union. Wir teilen einen gemeinsamen Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts. In diesem Zusammenhang spielte in
den letzten Wochen und Monaten das Stichwort Schengen eine große Rolle. Schengen ist zu einem Synonym
für Reisefreiheit in Europa und für das Zusammenwachsen Europas geworden. Deswegen wollen wir, dass Kontrollen im Schengen-Raum nur auf der Grundlage verbindlicher rechtlicher Vorschriften möglich sind.

Ich sage aber auch: Ich bin dagegen, dass wir Kompetenzen im Sicherheitsbereich auf die Europäische Union
neu übertragen. Ein Staat - und somit auch unser Staat hat als Kernaufgabe die Sicherstellung der Sicherheit
seiner Bürger. Dazu muss er die notwendigen rechtlichen Grundlagen und Instrumente behalten; er kann sie
nicht abgeben.

Wir sind uns einig, dass wir in diesem Land einen
Fachkräftemangel haben, dem wir begegnen müssen.
Wir sollten in erster Linie auf unser eigenes Potenzial
setzen: auf das der deutschen Arbeitskräfte und der Menschen in Deutschland; aber auch auf das Potenzial, das
wir in Europa zur Verfügung haben.

Wir sind uns in der Bundesregierung darüber einig,
dass auch Hochqualifizierten aus Drittstaaten die Zuwanderung möglich gemacht werden muss. Deswegen
werden wir die Hochqualifiziertenrichtlinie der EU, die
sogenannte Blue Card, rasch umsetzen und damit diesem
Bedürfnis Rechnung tragen, ohne zu übersehen, dass es
schon heute eine Fülle von Möglichkeiten gibt, fleißige
und tüchtige Arbeitskräfte, die wir in Deutschland brauchen, in unser Land zu holen.

Wenn es um die Aktivierung inländischer Fachkräfte
geht, dann muss uns insbesondere die Familienpolitik
am Herzen liegen. Zur Familienpolitik gehört auch, dass
unsere Mütter und Väter ihre Familie und ihre Kinder sicher und geschützt wissen können. Deswegen dürfen wir
nicht tatenlos und schulterzuckend daneben stehen,
wenn Kinderwagen angezündet werden oder Autos brennen - auch in unserer Hauptstadt -, sondern wir müssen
eingreifen.

Ich freue mich, dass wir über die Parteigrenzen hinweg - auch über die Grenzen der Gebietskörperschaften
hinweg, Bund und Land gleichermaßen - gehandelt haben und dass hier in Berlin Bundespolizei und Berliner
Polizei bei der Bekämpfung zusammengearbeitet haben.

Ich sage aber auch: Wir helfen als Bund gerne, aber
wir können die Strukturversäumnisse, die in einigen
Bundesländern sichtbar werden, langfristig natürlich
nicht ausgleichen. Deswegen ist es dringend notwendig,
sich darüber klar zu werden, dass Sicherheit ein Grundbedürfnis ist. Das muss man sich in allen Bereichen
deutlich machen und dem Rechnung tragen.

Ich denke, dass dieser Haushaltsentwurf zum Ersten
den klassischen Aufgaben des Innenministeriums gerecht wird, zum Zweiten den neuen Herausforderungen




- Stichwort: Internet - gerecht wird und zum Dritten die
richtigen Stellschrauben setzt, die für den Zusammenhalt
unseres Gemeinwesens wichtig sind.

Meine Damen und Herren, in diesem Sinne wünsche
ich für die nächsten Wochen und Monate gute Beratungen dieses Entwurfs.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich möchte Ihnen, lieber Herr Wiefelspütz, nicht
nur zu Ihrem Geburtstag, sondern zu der erhalten gebliebenen jugendlichen Dynamik ganz herzlich gratulieren.

Wir haben vor gerade einmal elf Tagen der schrecklichen Ereignisse in den Vereinigten Staaten am 11. September 2001 gedacht. Was uns damals, glaube ich, alle
gemeinsam gleichermaßen erschreckt und beunruhigt
hat, war die Erkenntnis, dass diese Anschläge unter anderem auch von Menschen vorbereitet wurden, die, jedenfalls zeitweise, in Deutschland gelebt haben.
Der deutsche Gesetzgeber hat damals gehandelt. Er
hat dafür gesorgt, dass die Nachrichtendienste neue Instrumente

und neue Möglichkeiten an die Hand bekommen. Man
hat damals Neuland betreten. Ich glaube, dass es, wo immer man Neuland betritt, richtig ist, zu sagen: Wir
schauen uns erst einmal an, wie die Entwicklung weitergeht, sowohl was die terroristische Bedrohung als auch
was die Erfahrungen mit den Gesetzen angeht. Man hat
diese Gesetze befristet, zunächst bis 2007. Damals
wurde ihre Geltungsdauer um weitere fünf Jahre verlängert. Nun stellt sich die Frage: Was passiert künftig mit
diesen Gesetzen, deren Geltungsdauer 2012 einer weiteren Verlängerung bedarf?

Ich denke, dass die Gesetze sich in den letzten zehn
Jahren bewährt haben. Sie haben dazu beigetragen, dass
einige terroristische Anschläge im Vorfeld aufgeklärt
und verhindert werden konnten. Ich erinnere nur an die
Düsseldorfer Zelle, die in diesem Jahr dingfest gemacht
wurde. Ich erinnere an die Sauerland-Gruppe, von der
das OLG Düsseldorf gesagt hat: Sie hatten vor, etwas
Ähnliches wie den 11. September ins Werk zu setzen. Ich denke, die Gesetze haben sich auch aus dem Grund
bewährt, weil unsere Behörden sehr sorgfältig und sehr
restriktiv mit diesen Befugnissen umgegangen sind.

Mir liegen zwar noch nicht die Zahlen für 2010 vor; ich
kann Ihnen aber die Zahlen für 2009 vortragen. Im Bereich der Flugdaten gab es gerade vier Anfragen. Bei
Unternehmen der Finanzbranche hat der Bundesverfassungsschutz 14-mal in einem ganzen Jahr angefragt, bei
den Telekommunikationsdienstleistern 62-mal.

Bei 82 Millionen Menschen kann man, glaube ich, sagen, dass die Behörden sehr sorgfältig und sehr zurückhaltend mit diesen Befugnissen umgegangen sind.

Die zweite Frage, die sich stellt, lautet: Sind diese Gesetze noch notwendig? Ja, meine Damen und Herren, die
Bedrohungslage hat sich seit 2001 verändert, und zwar
dahin gehend, dass wir nicht mehr nur Rückzugsraum
für Terroristen sind, wie es damals der Fall war, sondern
inzwischen in Europa auch Ziel terroristischer Anschläge sind. Deswegen ist es auch unter diesem Gesichtspunkt mehr als notwendig, die Geltungsdauer dieser Gesetze zu verlängern.

Es hat sich allerdings auch die Struktur der Bedrohung verändert. Wir haben es heute mit dezentralen
Strukturen und Netzwerken zu tun, auf die es manchmal
nur vage Hinweise gibt. Unsere Behörden müssen, auch
im Rahmen der internationalen Kooperation, oft sozusagen ein Mosaik zusammensetzen, um Anschläge zu verhindern. Deswegen ist es heute umso notwendiger, dass




wir ihnen die Möglichkeit geben, einzelnen Hinweisen
mit diesem Instrumentarium nachzugehen.

Wir haben die Gesetze optimiert. Ich will zwei Beispiele nennen, die sehr wichtig sind. Erstes Beispiel:
Bisher mussten die Behörden jede einzelne Fluggesellschaft abfragen, wenn sie Auskunft über Flugdaten von
Passagieren haben wollten. Das war wichtig insbesondere bei der Überwachung internationaler Flugbewegungen von islamistischen Terrorverdächtigen. Wir haben
jetzt die Möglichkeit vorgesehen, konzentriert auf die
zentralen Buchungssysteme zuzugreifen. Bei den Fluggesellschaften muss also nicht mehr flächendeckend angefragt werden.

Zweites Beispiel: Wir haben auch im Bereich der Finanzbranche optimiert. Bei den Kreditinstituten muss
nicht mehr in der Breite, flächendeckend, angefragt werden, sondern man kann jetzt auf die Stammdaten in den
zentralen Buchungsstellen zugreifen. Das ist, lieber Herr
Kollege von den Grünen, eine wichtige Verbesserung,
die außerordentlich datenschonend ist. Man muss nicht
mehr flächendeckend anfragen, sondern kann ganz gezielt eine Stammdatenabfrage vornehmen.

Deswegen hoffe ich, dass Sie dieser Neuerung, die notwendig und sinnvoll ist, zustimmen werden.

Wir haben gleichzeitig Vorschriften, die weniger notwendig waren bzw. nicht angewendet wurden, weil sie
nicht praktikabel waren, abgeschafft; auch das gehört
dazu. Wir haben den rechtsstaatlichen Schutz in allen
Gesetzen verbessert, indem wir erstens die Kontrollmöglichkeiten der G-10-Kommission gestärkt und zweitens
die Eingriffsschwelle bei Verdacht erhöht haben. Das bedeutet insgesamt eine Stärkung des rechtsstaatlichen
Schutzes der Betroffenen. Ich denke, dass das eine richtige Maßnahme ist.

Ziel ist es, den Terroristen immer einen Schritt voraus
zu sein. Die Antiterrorgesetze sind ein Beitrag, dieses
Ziel zu erreichen. Wir sind damit in der Lage, mit den
Diensten befreundeter Länder in vertrauensvoller Kooperation den Terrorismus auf internationaler Ebene zu
bekämpfen. Das ist unser Ziel. Ich denke, dass wir insgesamt mit diesen Gesetzen auf einem guten Weg sind. Ich
bitte Sie, dies bei den parlamentarischen Beratungen in
den nächsten Wochen zu berücksichtigen und die Geltungsdauer dieser Gesetze zügig zu verlängern.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Das Kabinett hat sich heute mit dem Demografiebericht befasst, der nicht nur eine Zusammenfassung
der demografischen Lage in Deutschland und der Auswirkungen der demografischen Entwicklung auf alle Lebensbereiche gibt, sondern sich auch mit den bereits ergriffenen Maßnahmen auseinandersetzt.

Zur demografischen Entwicklung allgemein sei vorausgeschickt: Es handelt sich dabei um das häufig vorkommende Phänomen, dass man eine über viele Jahrzehnte anhaltende Entwicklung, die schleichend, aber
stetig in allen Lebens- und Gesellschaftsbereichen zu
Veränderungen führt, in der tagespolitischen Auseinandersetzung nur eingeschränkt zur Kenntnis nimmt.

Die demografische Entwicklung ist eine solche Entwicklung: Im Grunde beeinflusst sie schon seit 40 Jahren
Stück für Stück unsere gesellschaftliche, wirtschaftliche
und soziale Situation; aber jetzt haben wir einen Punkt
erreicht, an dem man schon bei den tagespolitischen
Auseinandersetzungen feststellt, dass das Thema in allen
Bereichen angekommen ist.

Es gibt zwei Trends, die Sie nicht überraschen werden. Der eine Trend ist, dass wir seit vielen Jahren weniger Geburten haben, als notwendig wären, um eine Reproduktionsrate von 100 Prozent zu erreichen. Der
zweite Trend ist, dass die Lebenserwartung der Menschen immer höher wird. Nach Modellrechnungen des
Statistischen Bundesamtes werden in knapp 50 Jahren,
also im Jahr 2060, etwa 65 bis 70 Millionen Menschen
in Deutschland leben, also 17 Millionen Menschen weniger als heute. Bis dahin wird es aber - das ist das Ergebnis der beiden genannten Trends, die zahlenmäßig
gegenläufig sind - eine völlig andere Alterszusammensetzung der Bevölkerung geben: Jeder Dritte wird dann
65 Jahre oder älter sein; jeder Siebte wird 80 Jahre oder
älter sein. Das ist eine Entwicklung, die definitiv auf uns
zukommt. Wir können sie mit aktuellen politischen Entscheidungen nicht mehr verändern, sondern ihr nur
Rechnung tragen. Das ist ein wichtiger Punkt.

Ich denke, dass man die demografische Entwicklung
nicht nur als Bedrohung sehen darf, sondern durchaus
auch die Chancen, die darin liegen, erkennen muss. Der
Demografiebericht, den ich heute dem Kabinett vorgelegt habe und über den beschlossen worden ist, zeigt,
dass wir in allen Bereichen - Familie, Gesellschaft, Zuwanderung, Integration, Wirtschaft, Arbeit, Bildung,
Forschung, Alterssicherung - betroffen sind und es in
den letzten Jahren und Jahrzehnten Maßnahmen der
Bundesregierungen gegeben hat, um sich darauf vorzubereiten. Was wir nicht haben, ist eine Strategie, die einer Entwicklung, die sich erst in den letzten Jahren immer deutlicher abgezeichnet hat, ressortübergreifend
Rechnung trägt. So gibt es bei der demografischen Entwicklung außerordentlich unterschiedliche regionale Betroffenheiten; in den ländlichen Räumen ist es völlig anders als in den Großstädten. Das haben die Berichte
bisher nicht im Einzelnen widergespiegelt.

Wir wollen auf der Grundlage des Berichts anhand
von vier Leitzielen eine Strategie entwickeln: Das erste
Leitziel ist, die Chancen, die mit dem längeren Leben
und der höheren Lebenserwartung verbunden sind, zu
erkennen und zu nutzen. Das zweite Leitziel ist, dafür zu
sorgen, dass wir in Zukunft trotz der anderen Alterszusammensetzung und dem Schrumpfen der Bevölkerung
die gleiche oder am besten eine gestärkte Innovationskraft sowie Wachstumsperspektiven und Wettbewerbsfähigkeit erreichen. Das dritte Leitziel ist, trotz der Entwicklungen in der Lage zu bleiben, soziale Gerechtigkeit
und gesellschaftlichen Zusammenhalt zu gewährleisten.
Schließlich ist es das vierte Leitziel, die Handlungsfähigkeit des Staates zu bewahren, und zwar nicht nur in
finanzieller Hinsicht - ich glaube, da hat man mit der
Schuldenbremse schon einen wesentlichen Beitrag geleistet -, sondern auch, indem wir der demografischen
Entwicklung im Bereich der Verwaltung Rechnung tragen.

Insgesamt geht es um ein Thema, bei dem - das weiß
die Bundesregierung - wesentliche Entscheidungen und
Maßnahmen nicht vom Bund getroffen werden, sondern
von den Ländern und Kommunen. Wir hoffen und wünschen uns natürlich, dass die Länder mit ihren Programmen und die Kommunen mit ihren Vorstellungen und
spezifischen Problemen unmittelbar an die Strategie, die
wir jetzt entwickeln wollen, anschließen und andocken
können, sodass es zu einer harmonischen Entwicklung
kommt. - So viel, Frau Präsidentin, zur Einführung.
 
Wie Sie wissen, hat es in der Vergangenheit bereits
Änderungen im Zuwanderungsrecht gegeben. Beispielsweise wurde die Gehaltsgrenze für Hochqualifizierte auf
66 000 Euro gesenkt; früher lag sie bei 80 000 Euro. Es
hat also bereits erste Öffnungen bzw. Ausweitungen in
diesem Bereich gegeben.

Sie weisen auf eine Grundsatzfrage hin, nämlich:
Können wir die demografischen Herausforderungen, vor
denen wir stehen, durch Zuwanderung lösen? Die Antwort lautet: mit Zuwanderung allein mit Sicherheit nicht.
Bevor man aber über Zuwanderung diskutiert, muss man
zuallererst prüfen - ich glaube, das ist zwingend -, ob
und in welchem Umfang wir in der Lage sind, unseren
Fachkräftebedarf mit eigenem Potenzial zu decken. Ich
halte es für das richtige Vorgehen, zunächst dafür zu sorgen, das vorhandene Potenzial an Erwerbsfähigen auszubauen und für die künftige Entwicklung zu nutzen. Wenn
das nicht ausreichen sollte, die Lücke auf dem Arbeitsmarkt zu schließen - die Zahlen besagen, dass wir in den
nächsten 50 Jahren eine Reduzierung der Bevölkerung
um 17 Millionen zu verzeichnen haben; auch für den Arbeitsmarkt rechnet man mit einer Lücke in einer Größenordnung von mehreren Millionen -, muss wahrscheinlich mit Zuwanderungsszenarien gerechnet werden.

Die zweite Stufe wäre daher meines Erachtens - wir
werden das in den nächsten Monaten im Rahmen der Erarbeitung einer Strategie diskutieren -, dass wir die
Möglichkeiten nutzen, die uns der europäische Arbeitsmarkt bringt. Ich nenne insbesondere unsere Partner in
der Euro-Zone; das sind 16 Länder. Ich erinnere an Spanien, das derzeit eine Jugendarbeitslosigkeit von 40 Prozent zu verzeichnen hat. In Portugal geht eine verlorene
Generation - so nennt sie sich selber - auf die Straße und
sagt: Wir haben trotz guter Ausbildung keine Perspektive. - Wir sollten dem europäischen Gedanken Rechnung tragen und versuchen, Fachkräfte aus diesen Ländern für Deutschland zu gewinnen. Diese Fachkräfte
können später grenzüberschreitend und damit völkerverständigend tätig werden. Erst wenn dieses Potenzial ausgeschöpft ist, kann man über Zuwanderung aus Drittstaaten reden. Auch darüber spricht man in der
Koalition.

Das, was bereits entschieden ist, und das, was noch
auf den Weg gebracht wird, werden wir selbstverständlich in die Strategie einbinden.

 
Ich will mit der zweiten Frage beginnen. Natürlich ist
es notwendig, dass man der spezifischen Situation einer
Region Rechnung trägt; denn die Wirtschaftsstrukturen
und die Altersstrukturen sind überall anders. Insofern ist
es, glaube ich, richtig, dass man mit den Kommunen vor
Ort angepasste Strategien entwickelt. Das ist aber in erster Linie Aufgabe der Länder. Wir versuchen nur, das,
was der Bund darüber hinaus leisten muss, zu koordinieren und die Maßnahmen in einer Strategie zu bündeln.
Was die Infrastruktur angeht, muss man den Begriff
Infrastruktur etwas weiter fassen und darf darunter nicht
nur die Verkehrsinfrastruktur verstehen.

Im Grunde geht es um alles. Es geht auch um die soziale
Infrastruktur, um Bildungseinrichtungen und um die
Kommunikationsinfrastruktur, zum Beispiel um das
Thema Breitbandversorgung. Die Breitbandtechnologie
wird in der Strategie eine wichtige Rolle spielen; das
vermute ich jedenfalls.

Dieser Bericht ist die Grundlage für das, was wir erarbeiten wollen. Ob an der einen oder anderen Stelle ein
Rückbau notwendig bzw. möglich sein wird, kann ich
jetzt noch nicht sagen.

 
Zunächst einmal zur ersten Frage. Beschlossen wurden die Erstellung dieses Berichts und die Erarbeitung
der Strategie vor zwei Jahren in Meseberg. Dieser Bericht wurde ressortübergreifend erarbeitet und wird von
allen betroffenen Ressorts getragen. Natürlich werden
wir auch die Handlungsstrategie, die notwendig ist, gemeinsam erarbeiten und dem Deutschen Bundestag vorstellen.

Was die Situation in den neuen Ländern angeht, haben wir insofern bereits einen Blick in die Zukunft geworfen, als sich dort schon heute demografische Entwicklungen abzeichnen, die in den alten Bundesländern,
jedenfalls in großen Teilen, vielleicht erst in fünf oder
zehn Jahren deutlich werden. Das, was wir in den neuen
Ländern vorfinden, ist eine Art Großpilotprojekt für die
Entwicklungen, zu denen es bundesweit kommen wird.
Sicherlich wird man - allerdings koordiniert von den
Bundesländern und nicht von der Bundesregierung auch der spezifischen Situation in den einzelnen Landkreisen, die sehr unterschiedlich sein wird, Rechnung
tragen müssen.
 
Sie haben völlig recht: Das ist eine Entscheidung, die
zuallererst für die Kommunen vor Ort relevant ist. Zunächst einmal will die Bundesregierung eine ressortübergreifende Strategie erarbeiten. In einem weiteren Schritt
wird man selbstverständlich die Länder, die übrigens
schon viele Prozesse angestoßen haben, einbeziehen. Inzwischen gibt es in jeder Region Handlungskonzepte, in
denen vorgezeichnet ist, was man erreichen will. Dass
man diesen Dialog führen muss, ist richtig.

Lassen Sie mich noch eines sagen: Ich glaube, dass es
bei der Erarbeitung der Strategie notwendig ist, von der
konkreten Situation vor Ort auszugehen und dann das
Land und den Bund in den Blick zu nehmen. Man sollte
sich fragen: Was ist notwendig, um eine konkrete Lösung vor Ort zu finden? Dabei muss man die Gesamtsituation, von der Kommune über das Land bis hin zum
Bund, vor Augen haben. Dabei geht es auch um die
Frage: Welche Gesetzesänderungen oder Durchgriffsmöglichkeiten braucht man im Hinblick auf die einzelnen Ressorts auf Bundesebene? Das ist im Grunde die
Aufgabe, vor der wir jetzt stehen. Sie haben also völlig
recht: Man muss von der konkreten Situation vor Ort
ausgehen und dann abstrahieren, um herauszufinden,
welche Gesetze man auf Bundesebene verändern muss.

 
Das Thema, das Sie zuletzt angesprochen haben - Vereinbarkeit von Familie und Beruf -, ist deswegen wichtig,
weil es ein erhebliches Potenzial insbesondere an Frauen
gibt, die entweder derzeit unfreiwillig nicht berufstätig
sind oder mehr arbeiten möchten als in Teilzeit. Ich
denke, dass es wichtig ist, mit der bereits eingeleiteten
Politik, mit dem Recht auf einen Kindergartenplatz und
all den anderen Maßnahmen der Vergangenheit konsequent weiterzumachen, um das Potenzial gut ausgebildeter Frauen und Männer, das sich hier bietet, zu nutzen. Sie
waren gezwungen, sich so zu entscheiden, wie sie sich
entschieden haben, aber sie hätten anders entschieden,
wenn sie die Möglichkeit dazu gehabt hätten. Dort müssen wir mehr Flexibilität schaffen. Deswegen ist die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ganz wichtig.

Wie gesagt, wir haben in den letzten Jahren insgesamt
eine Vielzahl von Programmen auf den Weg gebracht.
Viele von denen sind Pilotprojekte, bei denen man von
vornherein gesagt hat: Diese laufen fünf Jahre, und dann
ist Schluss. Dass das nicht immer günstig ist, ist mir bekannt. Das weiß ich auch aus eigener Anschauung. Ich
denke, deswegen ist es umso notwendiger, dass man eine
langfristige Strategie erarbeitet, um langfristige Programme durchführen zu können.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn gute Nachrichten zu verbreiten sind, kommen
offensichtlich nur wenige Kollegen ins Plenum. Heute
ist ein solcher Tag. Ich kann Ihnen mitteilen: Der Aufbau
Ost ist auf einem guten Weg.

Heute, am 22. Jahrestag des Mauerfalls, kann ich Ihnen einen Bericht vorlegen, der zeigt, dass die neuen
Länder trotz der konjunkturellen und ökonomischen
Dellen aus der Krise gut und gestärkt herausgekommen
sind. Alle Indikatoren verzeichnen positive Entwicklungen. Die Arbeitslosenzahlen gehen zurück, die Beschäftigtenzahlen steigen, die Produktion nimmt ebenso zu
wie das Bruttoinlandsprodukt. Ich denke, das sind gute
Nachrichten.

In den neuen Ländern liegt die Arbeitslosenzahl deutlich unter 1 Million, nämlich bei 860 500. Das ist ein
Grund zur Freude. Jedoch ist die Arbeitslosenquote
- und das trübt die Freude - immer noch fast doppelt so
hoch wie in den alten Bundesländern. Das bedeutet, dass
wir nicht nachlassen dürfen und nicht nachlassen werden, den Aufbau Ost so lange voranzutreiben, bis das
Ziel - die Schaffung gleichwertiger Lebensverhältnisse in allen Teilen unseres Landes erreicht ist.

Zur Infrastruktur. Die Verkehrsprojekte „Deutsche
Einheit“ sind weitgehend abgeschlossen. Wir werden
weiterhin verstärkt die Wirtschaft fördern. Hier spielt
insbesondere die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der regionalen Wirtschaftsstruktur“ eine große Rolle.

Mit Freude können wir darauf verweisen, dass sich in
den neuen Ländern eine Wissenschafts- und Hochschulstruktur entwickelt hat, die Studenten aus aller Welt anlockt. In diesem Zusammenhang stellen wir fest, dass
sehr viele Studenten aus den alten Ländern ebenfalls die
Attraktivität der Hochschulen in den neuen Ländern entdeckt haben. In Sachsen kommen 29 Prozent der Studenten aus den alten Bundesländern, in Mecklenburg-Vorpommern sind es sogar weit über 40 Prozent.

Wir wollen in den neuen Ländern eine „Innovationsregion Ostdeutschland“ schaffen. Ich glaube, dabei sind
wir auf einem guten Weg. Während die Industrie bei den
Forschungs- und Entwicklungsausgaben zuerst etwas
zögerlich war, stellen wir nun fest, dass immer mehr Unternehmen in Forschung und Entwicklung investieren.
Bei den forschenden ostdeutschen Unternehmen ist ein
Anstieg von 3 271 Unternehmen im Jahr 2000 auf 4 719
im Jahr 2010 zu verzeichnen. Das zeigt, dass wir auf einem guten Weg sind. Ab dem Jahr 2013 kann es zu Problemen bei der Förderung aus den europäischen Strukturfonds kommen, weil die neuen Länder dann
möglicherweise aus der Höchstförderung ausscheiden.
Für diesen Fall setzen wir alles daran, Übergangsregelungen für die neuen Länder zu schaffen.

Die große Herausforderung ist jedoch die demografische Entwicklung, die sich zuerst in den neuen Ländern,
dann aber auch in den alten Ländern bemerkbar machen
wird. Wir stehen in den neuen Ländern, natürlich regional unterschiedlich - wie es auch in den alten Ländern
der Fall ist -, vor großen Herausforderungen, die schon
mit sehr viel Innovationskraft, Ideen und Kreativität der
Bürgermeister und der Behörden vor Ort angegangen
werden, unterstützt durch viele Programme vonseiten
des Bundes. Ich denke, dass die neuen Länder hier ein
Vorbild, eine Blaupause, bei der Bewältigung der demografischen Herausforderungen sein können, vor denen
wir in den nächsten Jahren im ganzen Land stehen.

 
Frau Kollegin, im letzten Jahr, im 20. Jubiläumsjahr
der deutschen Einheit, haben wir einen sehr umfangreichen Bericht über die Entwicklung in den letzten 20 Jahren vorgelegt, der über 200 Seiten umfasst, sodass wir
uns jetzt auf Basis dieses umfangreichen Berichtes auf
aktuelle Veränderungen konzentrieren konnten; das haben wir getan.

Sie haben recht: Es gibt Lohnunterschiede, im Übrigen nicht nur zwischen den alten und den neuen Bundesländern, sondern auch in den verschiedenen Regionen
innerhalb der alten Bundesländer und innerhalb der
neuen Bundesländer. Hier geht es um ein wichtiges
Thema, das uns natürlich auch im Zusammenhang mit
der Zukunft des ländlichen Raumes beschäftigen wird.
Die entscheidende Frage lautet: Was bedeutet Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse? Es bedeutet nicht
Gleichheit und auch nicht Gleichartigkeit, sondern gleicher Wert der Lebensverhältnisse, bei aller Unterschiedlichkeit, die bestehen kann.

Der ländliche Raum und die strukturschwächeren Gebiete werden auf der einen Seite gefördert. Auf der anderen Seite haben sie einen eigenen Lebenswert, eine eigene lebenswerte Umgebung, die so manche Alternative
zu den Metropolen bieten kann.

Weiterhin wollen wir natürlich - das steht fest - eine
Aufwertung der Löhne in den neuen Ländern erreichen.
Das bleibt das Ziel.

 
Natürlich wird der Fachkräftemangel in ganz
Deutschland - ich muss es wieder sagen: in ganz
Deutschland - zu einem Problem und möglicherweise
auch zu einem begrenzenden Faktor; das ist überhaupt
keine Frage. Deswegen müssen wir darüber nachdenken,
wie wir die Potenziale in unserem Land besser nutzen
können. Wir haben uns mit dem Thema sehr intensiv befasst und verschiedene Entwicklungspfade eingeschlagen. Zum einen wollen wir die Schulabbrecherquote
deutlich reduzieren. Am liebsten wäre es uns, wenn wir
sie kurzfristig halbieren könnten. Wir wollen zum anderen die Erwerbstätigenquote erhöhen, indem wir noch
mehr für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf tun, und zwar im weitesten Sinn. Ich glaube, das ist
wichtig. Ich denke, erst danach sollte man über Zuwanderung aus dem Ausland nachdenken. Zuerst müssen wir
das Potenzial in unserem Land ausschöpfen. Das ist das
Entscheidende.

Was die Langzeitarbeitslosigkeit angeht, haben Sie
mich, glaube ich, falsch verstanden. Ich habe gesagt: Für
jeden, egal wo er wohnt, ist Langzeitarbeitslosigkeit ein
Problem; das ist so.

 
Dieser Bericht, Frau Kollegin, soll nicht alle Probleme, die es in Deutschland gibt, aufarbeiten, sondern
spezifische Probleme der neuen Länder. Ich glaube,
Langzeitarbeitslosigkeit stellt ein Problem dar, egal ob
es sich um Langzeitarbeitslose in den neuen oder in den
alten Bundesländern handelt. In diesem Bericht wird
aber sehr deutlich, dass wir in den neuen Ländern immer
noch eine fast doppelt so hohe Arbeitslosigkeit wie in
den alten Ländern haben. Deswegen werden wir mit aller Kraft weiterhin die Förderung der neuen Länder mit
Blick auf den Wirtschafts- und Hochschulaufbau sowie
auf die Forschungslandschaft betreiben. Auf diese Art
und Weise werden wir dafür sorgen, dass die Arbeitslosigkeit dort genauso wie in den alten Bundesländern gesenkt wird.

Ich kann darauf verweisen, dass es Anfang der 90erJahre etwa 6,5 Millionen Arbeitsplätze in den neuen
Ländern gab. Zwischendurch ist dieser Wert auf 4,5 Millionen gesunken. Heute beträgt er 5,4 Millionen. Ich
glaube, das kann sich sehen lassen.

 
Es ist richtig, dass sich die sehr kleinteilige Struktur
der Industrie- und Wirtschaftslandschaft in den neuen
Ländern insbesondere im Forschungsbereich negativ
auswirkt. Mittelständische Unternehmen sind nicht per
se weniger leistungsfähig als Großkonzerne, im Gegenteil: Sie sind sogar leistungsfähiger. Allerdings muss
man feststellen, dass Großkonzerne bei Forschung und
Entwicklung besser aufgestellt sind als kleine und mittelständische Unternehmen. Deswegen ist es uns ein großes Anliegen, im Mittelstand Forschungsverbünde zu
fördern. Das ist in hohem Maße erreicht worden und hat
dazu geführt, dass sich die Forschungslandschaft im ostdeutschen Unternehmensbereich wesentlich verbessert
hat.

Ich darf aber auch darauf verweisen, dass die Hochschulen - sowohl die Fachhochschulen als auch die Universitäten - in den neuen Ländern als Partner für die
Wirtschaft begehrt sind und dass es sehr viele Unternehmen in den alten Bundesländern gibt, die sehr eng mit
den Hochschulen in Ostdeutschland zusammenarbeiten.
Ich denke, das ist ein sehr gutes Zeichen.

 
Es ist natürlich wichtig, zu bedenken, dass es sehr unterschiedliche, heterogene Rentenbiografien gibt. Mit
den beiden Komponenten - Rentenwert auf der einen
Seite und Hochwertungsfaktor auf der anderen Seite haben wir zwei Stellschrauben. Die Annahme, dass eine
generelle Angleichung der Rentensysteme - es geht um
eine Systemangleichung - automatisch zu höheren Renten in den neuen Ländern führen wird, ist ein Trugschluss. Vielmehr müssen wir - und zwar zusammen mit
den Ministerpräsidenten in den neuen Ländern - angesichts der Unterschiedlichkeit der Wirkungsweise dieser
beiden Komponenten sehr genau abwägen, welche möglichen Auswirkungen eine Änderung haben wird. Der
Rentenwert Ost liegt bei 89 Prozent der Alterseinkommen in Westdeutschland; hier sind wir auf einem guten
Weg. Aber das größere Problem stellen die lückenhaften
Arbeitsbiografien der Menschen dar, die in den 90erJahren nach der Wiedervereinigung arbeitslos geworden
sind. Denen muss unser Augenmerk in besonderer Weise
gelten.

 
Ich will es noch einmal sagen: Wir führen einen sehr
intensiven Dialog über das Thema Rente, auch mit den
Ministerpräsidenten in den neuen Ländern. Sie wissen,
dass dieses Thema sehr komplex und sehr schwierig ist.
Das Problem ist so schwierig, dass nicht einmal die Regierung, der Sie angehört haben, es lösen konnte.

Wir werden alles daransetzen, vernünftige Lösungen
möglichst zeitnah auf den Weg zu bringen. Ob das schon
im nächsten Jahr gelingen wird, kann ich nicht beurteilen. Ich werde mit der Kollegin von der Leyen eng zusammenarbeiten, weil das ein sehr wichtiges Thema für
die neuen Länder ist.

Thema Langzeitarbeitslosigkeit. Ja, natürlich werden
spezielle Förderprogramme, die sich auf die Lösung des
Problems Langzeitarbeitslosigkeit konzentrieren, notwendig sein. Aber auch das, glaube ich, fällt unter das
Motto „Fordern und Fördern“. Wir müssen über die
Bundesagentur Förderprogramme auf den Weg bringen,
durch die das Potenzial bei den Langzeitarbeitslosen gehoben wird und die Qualifizierungs- und Arbeitskräftelücken, die der demografische Wandel reißt, geschlossen
werden.
 
Ich muss noch einmal darauf hinweisen, dass der
Fachkräftemangel ein allgemeines demografisches Problem ist. Er wird überall ein Problem sein. Das ist nicht
nur eine Frage der Bezahlung.

Vielmehr hat dies damit zu tun, dass weniger junge
Leute da sind und dass die Menschen, die da sind, immer
älter werden. Das ist ein Faktum, das man nicht wegdiskutieren kann. Das wird in ganz Deutschland in der Zukunft ein begrenzender Faktor sein, ist aber, wie gesagt,
nicht nur eine Frage der Bezahlung. Im Übrigen kann
man an den steigenden Beschäftigungszahlen in den
neuen Ländern sehen, dass dies, jedenfalls bisher, offensichtlich kein generelles Problem ist; allerdings kann es
sich natürlich zu einem solchen auswachsen.

Dass es Lohnunterschiede gibt, ist überhaupt keine
Frage. Aber ich möchte darauf hinweisen, dass es auch
zwischen Ostfriesland und dem Rhein-Main-Gebiet
Lohnunterschiede gibt und man nicht sagen kann: Deswegen sind jetzt alle Ostfriesen im Rhein-Main-Gebiet. Lohnunterschiede wird es immer geben, übrigens auch
unterschiedliche Kostenstrukturen.
Entscheidend ist, dass wir eine Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse erreichen. Das ist nach wie vor unser
Ziel.

 
Ich glaube, dies ist ein wichtiger Hinweis. Das ist ein
Grundprinzip, nach dem die Bundesagentur für Arbeit
verfährt: mehr Flexibilität zu schaffen und mehr Möglichkeiten zu geben, damit vor Ort auf die spezifische Situation reagiert werden kann. Der Hinweis ist natürlich
völlig richtig: Man darf nicht nur auf die allgemeinen
Ausgaben der Bundesagentur für Arbeit schauen, sondern man muss auch berücksichtigen, dass wir heute
sehr viel weniger Arbeitslose haben als gegen Ende der
Regierungszeit von Rot-Grün im Jahre 2005. Deswegen
sind natürlich geringere Ausgaben notwendig. Gleichwohl bekommt der einzelne Betroffene heute mehr. Das
ist eine gute Entwicklung.

Regional ist die Entwicklung in Deutschland, wie gesagt, sehr unterschiedlich ausgeprägt. In Thüringen beispielsweise beträgt die Arbeitslosenquote derzeit
7,8 Prozent. Dort hat man in etwa das Niveau von Nordrhein-Westfalen erreicht, wo die Arbeitslosenquote bei
7,7 Prozent liegt. Das zeigt: Die Entwicklung ist regional
unterschiedlich. In einigen Gebieten war die Arbeitsmarktpolitik allerdings außerordentlich erfolgreich.
 
Frau Kollegin, ich weiß jetzt nicht, aus welcher Region Sie kommen. Aber wenn Sie nicht direkt aus dem
Erzgebirge kommen, dann vermute ich, dass ich mich
dort schon öfter umgeschaut habe als Sie.

Ich kann Ihnen sagen: Es ist natürlich ein großes Problem, das sich in vielen Bereichen ein Fachkräftemangel
abzeichnet, insbesondere im Bereich des Handwerks,
dass viele Unternehmen und Betriebe nach Lehrlingen
suchen. Laut der Statistik, die in dieser Woche veröffentlicht wurde, können viele offene Lehrstellen nicht besetzt werden. Das ist ein generelles Problem; das ist
überhaupt keine Frage. Deswegen müssen wir alles tun,
um unsere jungen Leute optimal zu qualifizieren, die
Schulabbrecherquote zu reduzieren, soweit das geht, und
die Potenziale zu nutzen.

Wir müssen uns allerdings auch mit der Tatsache abfinden, dass der demografische Wandel eben so ist, wie
er ist, dass in 50 Jahren insgesamt 17 Millionen Menschen weniger in Deutschland leben werden und dass
von den dann 65 Millionen Menschen im Schnitt viele
erheblich älter als heute sein werden.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Kolleginnen und Kollegen! Wir stehen mit Entsetzen und mit Trauer vor den täglich zahlreicher werdenden Erkenntnissen über die Mordserie einer terroristischen Bande. Sehr verehrter Herr Präsident, ich glaube,
Sie haben soeben sehr würdevoll das zum Ausdruck gebracht, was in uns allen vorgeht: unsere Gedanken, die
bei den Angehörigen sind, die damals ihren Schmerz
empfunden haben, der durch die Hintergründe, die jetzt
Stück für Stück zum Vorschein kommen, einmal mehr
verstärkt wird.

Meine Damen und Herren, was uns bleibt, ist das Versprechen, aufzuklären, das Versprechen, diejenigen, die
schuldig sind, und ihre Helfershelfer zu bestrafen, und



das Versprechen, den geistigen Sumpf, der diesen Untaten zugrunde liegt, mit aller Kraft auszutrocknen.

Diese Morde sind nicht nur Angriffe auf einzelne
Menschen, sondern ein Angriff auf unsere Gesellschaft,
auf unsere freiheitliche Ordnung, auf unsere Demokratie. Ich denke, wir müssen deutlich machen, dass die
Frage der Achtung der Würde des Menschen nicht nur
eine staatliche Aufgabe, sondern eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe ist, vor der wir nun gemeinsam stehen. Für Extremismus, für politische Gewalt und für
Fremdenfeindlichkeit darf in unserem Land kein Platz
sein.

Meine Damen und Herren, 1998 sind drei Verdächtige, denen schon damals Gewalttaten angelastet wurden, spurlos verschwunden, und sie sind verschwunden
geblieben. Momentan wird in Thüringen von einem Sonderermittler unter Federführung des dortigen Innenministers mit aller Kraft daran gearbeitet, die Hintergründe, die Umstände und die Zusammenhänge dieser
Tatsachen aufzuklären. Die Aufklärung der Verbrechen
dieser Mordserie war schwierig. Sie war deswegen
schwierig, weil es zu keiner Zeit ein Bekenntnis zu diesen Taten gab. Das mag eine Erklärung sein; aber ich
gebe zu: Befriedigend ist diese Erklärung nicht, und sie
ist keine Entschuldigung. Deswegen müssen wir ein
Stück tiefergehen und weiterfragen.

Das Bundeskriminalamt hat am 11. November im
Auftrag des Generalbundesanwaltes seine Arbeit mit einer Sondereinheit von 170 Mann begonnen. Inzwischen
arbeiten insgesamt über 400 Polizeikräfte des Bundes
und der Länder an dem Fall, man muss sagen: an den
Fällen. Denn es ist eine ganze Serie von Fällen, die auch
auf der DVD, die die Täter angefertigt haben oder haben
anfertigen lassen, im Einzelnen aufgelistet ist.

Die Ermittlungen bewegen sich in zwei Strängen:

Der eine Strang umfasst die polizeilichen Ermittlungen des Bundeskriminalamts im Auftrag des Generalbundesanwaltes und der Landeskriminalämter; die Polizeien des Bundes und der Länder arbeiten zusammen.

Der zweite Strang umfasst den Verfassungsschutz. Im
Bereich des Bundes ist das Bundesamt für Verfassungsschutz zuständig. Wir haben bereits am Sonntag vor einer Woche eine Arbeitsgruppe konzipiert - wir haben sie
am Montag eingesetzt -, die zunächst einmal in alle
noch vorhandenen Akten über den Zeitraum Einblick
nimmt, in dem die Morde stattgefunden haben: 1996,
1997 und 1998 sowie die Folgezeit. Die Verfassungsschutzämter der Länder unterstehen der dortigen Kontrolle durch die Länder. Aber sie arbeiten eng mit dem
Bundesverfassungsschutz zusammen und tauschen jetzt
ihre Informationen und die aktuellen Erkenntnisse aus,
die jeweils zutage treten. Ich denke, dass wir sowohl
über das Bundesamt für Verfassungsschutz wie auch
über die Polizeiermittlungsbehörden der Länder rasch
ein Gesamtbild bekommen werden. Der Generalbundesanwalt, dem ich an dieser Stelle ganz herzlich für seine
Arbeit danken möchte - er hat in seiner neuen Funktion
gerade erst begonnen -, ist bereits ein gutes Stück vorangekommen.

Meine Damen und Herren, am Ende, wenn wir alle
Erkenntnisse haben, werden wir über Konsequenzen reden können. Aber wir sollten nicht zögern, schon die
Defizite und die Mängel, die jetzt erkennbar sind, abzustellen und sofort zu handeln. Frau LeutheusserSchnarrenberger und ich hatten deswegen für vergangenen Freitag die Innen- und Justizminister von Bund und
Ländern nach Berlin eingeladen. Wir haben über die ersten Maßnahmen bzw. über die ersten Neuregelungen organisatorischer und gesetzlicher Art beraten, die wir uns
vorstellen können und die wir einleiten wollen.

Erstens. Folgendes war und ist, glaube ich, Konsens
zwischen allen: Wir brauchen eine bessere Verzahnung
von Polizei und Verfassungsschutz. Wir brauchen aber
auch eine bessere Verzahnung zwischen der Ebene Bund
auf der einen Seite und der Ebene Länder auf der anderen Seite. Wir haben so etwas vor zehn Jahren im Bereich des islamistischen Terrors eingerichtet. Seit dieser
Zeit gibt es eine Verbunddatei, in welche die unterschiedlichen Behörden, die unterschiedliche Aufgaben
und Rechtsgrundlagen haben, ihre Informationen, die
auch für die anderen relevant sind, einspeisen können.
Diese Verbunddatei hat sich bewährt. Wir planen, etwas
Ähnliches im Bereich des rechtsextremistischen Terrors
auf den Weg zu bringen, wobei wir wissen, dass es Modifizierungen geben muss; beispielsweise gibt es keine
internationalen Bezüge. Darüber hinaus müssen wir etwas weiter greifen als bis zum Terrorismus: Wir müssen
bereits den Extremismus erfassen. Noch in dieser Woche
wird eine Arbeitsgruppe von Bund und Ländern darangehen, die Einzelheiten, wie diese Verbunddatei ausgestaltet werden soll, zu klären.

Zweitens. Wir haben, was den Bereich des terroristischen Islam angeht, ein gemeinsames Terrorabwehrzentrum gegründet, in dem alle Behörden aus Bund und
Ländern ihre Erkenntnisse einspeisen und in dem laufend ein Erkenntnisbild der Terrorsituation und der Bedrohung erstellt wird. Das Gleiche - ähnlich wie das Gemeinsame Terrorismusabwehrzentrum - wollen wir auch
in Bezug auf den Rechtsextremismus etablieren. Ein solches Abwehrzentrum gegen Rechtsextremismus soll
schon bald seine Arbeit aufnehmen, in der Hoffnung,
dass sich alle Länder daran beteiligen werden.

Drittens. Das Gesetz unterscheidet heute bei der
Frage, welche Informationen über Extremisten gespeichert werden dürfen, zwischen gewaltbereiten und gewaltfreien Extremisten. Ich halte diese Unterscheidung
für anachronistisch. Denn wir stellen fest, dass der Übergang zwischen Gewalt und gewaltfrei, gewaltfrei und
Gewalt fließend ist. Wir müssen deswegen dafür sorgen,
dass auch diese Unterscheidung aufgehoben wird und
wir ein Lagebild aller Extremisten erstellen können.

Viertens. Es liegt in der Hand der Innenminister der
Länder, auch für den Bereich des Rechtsextremismus
das zu tun, was man vor zehn Jahren im Hinblick auf den
islamistischen Bereich getan hat, nämlich die Federführung in Angelegenheiten des BundesverfassungsschutBundesminister Dr. Hans-Peter Friedrich
zes eindeutig und klar dem Verfassungsschutz des Bundes zuzuordnen, das heißt, die Länder zu verpflichten,
den Behörden des Bundes Erkenntnisse ihrer Verfassungsschutzbehörden ungefiltert und unbewertet, sozusagen in Rohform, zu liefern. Ich halte das für zentral
und wichtig. Wir werden das im Kreis der Innenminister
der Länder besprechen, wenn die Innenministerkonferenz übernächste Woche ihre Arbeit aufnimmt.

In diesem Zusammenhang ist einmal mehr die Rede
von einem NPD-Verbotsverfahren. Ich denke, wir sollten
diesen Aspekt jetzt nicht in den Mittelpunkt rücken. Jetzt
geht es vielmehr darum, die Konsequenzen zu ziehen.
Gleichwohl wird sich die Diskussion über ein solches
NPD-Verbotsverfahren nicht vermeiden lassen.

Ich selber habe keine Zweifel, dass es sich bei der NPD
um eine verfassungsfeindliche Partei handelt. Die Frage
lautet: Ist es sinnvoll, eine solche Partei zu verbieten?
Hat man mit einem Verbot bereits den geistigen Sumpf,
der dort herrscht, ausgerottet? Nein, natürlich nicht.
Dennoch glaube ich, dass ein Verbotsverfahren oder ein
Verbot, wenn es denn erreichbar wäre, sinnvoll ist, weil
man damit zumindest schon einmal verhindert hätte,
dass eine solche Partei auch noch aus dem Bereich der
Parteienfinanzierung unterstützt wird.

Gleichwohl ist es nicht einfach, ein solches Verbotsverfahren erfolgreich durchzuführen. Denn das Bundesverfassungsgericht hat uns 2003 Hinweise gegeben, welche Qualität verwertbarer Beweise es erwartet. Es hat
klipp und klar gesagt: Ihr müsst die Quellen, die ihr zumindest in den Führungsbereichen dieser Partei habt, abschalten. - Das ist mit einem Risiko verbunden. Ich
möchte in diesem Zusammenhang sagen, dass wir das
Thema V-Leute zwar diskutieren müssen, dass ich die
V-Leute aber grundsätzlich für ein wichtiges und unverzichtbares Frühwarnsystem in der Szene halte.

Wir sehen, dass es notwendig ist, entsprechende Informationen aus den verschiedenen Organisationen zu bekommen.

Ich möchte darauf hinweisen, dass seit 1990 über
30 rechtsextremistische Organisationen verboten worden
sind. Diese Verbote waren möglich, weil man Informationen und verwertbare Beweise hatte. Ich glaube, dass
die V-Leute da eine wichtige Rolle spielen. Dennoch
wird man im Zusammenhang mit dem NPD-Verbotsverfahren unter Abwägung von Risiko und Nutzen prüfen
müssen, ob man ein solches Verbotsverfahren durchführen kann, und zwar mit Erfolg; denn darauf wird es ankommen. Wir werden das im Kreise der Innenminister
von Bund und Ländern beraten. Eine Arbeitsgruppe ist
bereits eingesetzt und wird ihre Arbeit unverzüglich aufnehmen.

Meine Damen und Herren, am Ende ist wichtig - das
muss das Signal von Bundestag und Bundesregierung
gleichermaßen sein -, dass wir, Gesellschaft, Politik, Sicherheitsbehörden, uns im 21. Jahrhundert gemeinsam
den Problemen Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit und Gewalt in unserem Land - all dies muss ein für
allemal geächtet werden - widmen und dass wir das mit
Entschlossenheit nach draußen tragen.

Vielen Dank.

 
Sehr verehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Auch ich möchte mich zunächst bei
den Haushältern und den Berichterstattern für die gute
Zusammenarbeit und die Gespräche über das, was in
diesem Haushalt notwendig ist, ganz herzlich bedanken.
All das mündete dann in den Eckwertebeschluss. Darüber hinaus bedanke ich mich auch bei den Mitarbeitern
der Fraktionen, die mit dem Bundesinnenministerium
hervorragend zusammengearbeitet haben.



Die Vorgänge und die Diskussionen in den letzten
zehn Tagen machen deutlich, dass die innere Sicherheit
der Kernbestand und die Kernaufgabe des Staates überhaupt ist. Es ist ein Teil von Lebensqualität, zu wissen,
dass man in einem Land sicher ist. Diese Lebensqualität
ist sofort eingeschränkt, wenn man das Gefühl haben
muss, dass das vielleicht nicht so ist.

Lieber Kollege Danckert, vielleicht ein Wort zu der
Liste, die gefunden worden ist. In den Zeitungen ist alles
Mögliche darüber geschrieben worden, was es mit dieser
Liste auf sich hat. Auf dieser Liste stehen viele Tausend
Namen, die wohl aus dem Internet heruntergeladen worden sind. Es gibt außer diesen etwa 10 000 Namen keinerlei Hinweise auf irgendeine akute Bedrohung. Aber
allein die Tatsache, dass diese Liste existiert und dass
jetzt alle informiert werden müssen, löst eine verständliche Verunsicherung aus.

Wie viel mehr mögen doch diejenigen verunsichert
sein, die im Migrantenbereich plötzlich spüren: Nur weil
ich anders aussehe und weil man mir ansieht, dass ich einen Migrationshintergrund habe, befinde ich mich vielleicht in einer Gefahr, von der ich bisher gar nicht ausgegangen bin. - Deswegen ist richtig, was hier schon
gesagt wurde: Wir müssen im Migrantenbereich klarmachen, dass dieser Staat, dass dieses Land für die Sicherheit aller Menschen, die hier leben, sorgen will und dass
wir gemeinsam alles tun werden, um das in der Zukunft
sicherzustellen.

Aus diesem Grund habe ich auch angeordnet, dass
alle Altfälle aufgearbeitet werden. Sie haben das angesprochen. Sind Vorgänge in der Vergangenheit vielleicht
falsch zugeordnet worden? Hat man Dinge, die als einzelne Verbrechen oder Taten einzelner Täter angesehen
wurden, vielleicht nicht in einen Zusammenhang gebracht, obwohl ein solcher Zusammenhang besteht und
man jetzt vielleicht darauf kommt, weil man andere Informationen hat?

Das alles wird geprüft. Es sind überall viele Mitarbeiter und Ermittler bei der Arbeit.

Ich bin überzeugt, dass das die Länder auch tun. Kollege Schünemann aus Niedersachsen kam schon letzte
Woche mit einer Meldung aus dem Jahr 2000 oder 2001.
Es ist also ein wirklich alter Aktenbestand, der nun überall aufgearbeitet wird. Ich glaube, die Länder tun in dieser Sache ihre Pflicht. Man muss deshalb kein Misstrauen haben und auch kein Misstrauen säen.

Angesichts der Tatsache, dass die innere Sicherheit
einmal mehr ins Zentrum des Geschehens und der Betrachtung tritt, glaube ich, dass es richtig ist, dass der
Haushaltsentwurf eine Aufstockung der Mittel im Sicherheitsbereich um 25 Millionen Euro vorsieht. Das
kann sich, glaube ich, schon sehen lassen und wird, Kollege Herrmann hat darauf hingewiesen, durch den Haushaltsausschuss noch in vielen Bereichen zusätzlich aufgestockt. Ganz herzlichen Dank dafür!

Wir haben neue Formen der Herausforderungen: neue
Formen der Technologie, neue Medien und neue Kommunikationsformen. Das führt auch immer wieder zu
Reaktionen, Veränderungen und Modernisierungsbedarf
bei den Sicherheitsbehörden. Das Thema Software zur
Überwachung von kriminellen Strukturen ist angesprochen worden.

Aber ich frage Sie: Wollen wir wirklich, dass man
künftig nicht mehr, wie es in den letzten 50 Jahren im
Bereich der organisierten Kriminalität mit Rauschgifthändlern, Waffenhändlern und Menschenhändlern möglich war, auf richterlichen Beschluss die Kommunikation
abhören kann, nur weil es jetzt Skype gibt und man mit
dem Telefon nicht weiterkommt? Das kann doch nicht
sein. Das Sicherheitsbedürfnis der Bevölkerung besteht
doch weiter.

Insofern bedanke ich mich ganz herzlich, dass es
- das war wirklich erstklassig - in ganz kurzer Zeit möglich war, dass wir diese Kompetenzen, die in den modernen Technologien notwendig sind, in einem Kompetenzzentrum selber aufbauen können und dafür die Mittel
zunächst für den Personalbereich, aber auch für die sachliche Ausstattung zur Verfügung gestellt worden sind.

Neue Technologien bedeuten neue Chancen, Kollege
Bockhahn. Durch das Internet entstehen Produktivitätsfortschritte, aber auch neue Risiken. Das alles baut auf
einer unglaublich aufwendigen Technologie auf. Wenn
wir diese Technologie und alles, was uns in unserem täglichen Leben Lebensqualität, aber auch Wohlstand bringt
- die kritische Infrastruktur, unsere Stromversorgung,
die Kommunikation, die Wasserversorgung, die Logistik
und das Finanzwesen -, schützen wollen, dann müssen
wir die Sicherheitsbehörden, insbesondere das BSI, in
die Lage versetzen, all die Möglichkeiten der Abwehr
vorzuhalten und mit den technologischen Herausforderungen Schritt zu halten.

Das ist teuer, aber es gibt keine Alternative dazu. Wir
müssen in der Lage sein, unsere Bevölkerung, unsere
Systeme und unsere Daseinsvorsorge zu schützen. Deswegen ist es richtig, das BSI zu stärken.

Die innere Sicherheit spielt nicht nur in der digitalen
Welt eine Rolle, sondern sie ist leider auch in der analogen Welt immer wieder gefährdet. Was unsere Bundespolizisten an den Bahnhöfen und Flughäfen leisten, können Sie alle, die Sie auch ständig im Lande unterwegs
sind, selber gut beurteilen. Wir tun alles, um ihnen zu signalisieren: Wir stehen nicht nur an eurer Seite, sondern
wir wollen euch auch in eurer persönlichen Lebenssituation - dies ist auch immer mit Einkommensmöglichkeiten
und Fortkommen im Beruf verbunden - entgegenkommen. Ich glaube, das war auch dem Haushaltsausschuss in
allen Beratungen sehr wichtig.

Ich bin dankbar für die Möglichkeit, 150 Stellen zu heben. Natürlich ist es auf die Masse der 40 000 Polizisten
gerechnet nur ein kleiner Betrag. Aber es ist die Möglichkeit, die wir angesichts der bestehenden StellenobergrenBundesminister Dr. Hans-Peter Friedrich
zen ausschöpfen konnten. Der Kollege Herrmann hat es
angesprochen.

Unsere Aufgabe und unser Bestreben muss jetzt sein,
weitere Stellenhebungsmöglichkeiten zu schaffen und
die Obergrenzen für die nächsten Haushalte zu ändern.
Ich denke, das sollten wir gemeinsam angehen.

Ich glaube, dass unsere Bundespolizei jede Unterstützung verdient hat; denn sie steht auch jetzt wieder vor
neuen Herausforderungen. Eine Paketbombe aus dem
Jemen führte sofort zu neuen Bedarfen im Bereich der
Luftfrachtsicherheit. Vielen Dank dafür, dass die haushaltsrechtlichen Grundlagen geschaffen wurden, damit
wir dort weiter aufbauen können. Wir haben am 15. September mit den Kontrollen von Luftfracht auf dem Flughafen Leipzig begonnen. Wir werden die Kontrollen
Stück für Stück aufbauen. Dafür ganz herzlichen Dank.
Ich glaube, dies ist ein wichtiger Punkt.

Aber es geht nicht nur um Sicherheit, sondern es geht
auch um den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft, der
ein wichtiges Anliegen des Bundesministeriums des Innern ist. Es wurde das Programm „Zusammenhalt durch
Teilhabe“ angesprochen. Es ist, glaube ich, heute auch
deswegen im Fokus, weil es zu unserem Thema passt. Es
ist genau zugeschnitten auf die rechtsextremistischen
und rechtsradikalen Strukturen, die wir in den neuen
Ländern vorfinden.

- Nein, Herr Danckert, auch wenn Sie es immer wieder
sagen. Wir haben 18 Millionen Euro zur Verfügung, die
auf die Jahre bis 2013 verteilt sind. Es wurde nicht gekürzt.

Ich will auf etwas hinweisen, weil immer wieder von
Programmkürzungen die Rede ist. Frau Kolbe ist noch
nicht da.

- Frau Kolbe, Sie werden gleich noch reden und behaupten, wir würden alle Programme kürzen, die jetzt notwendig werden. - Deswegen zähle ich die Programme
auf, die wir in allen Bereichen des Haushalts haben: „Toleranz fördern - Kompetenz stärken“ im Familienministerium mit 24 Millionen Euro. Dann gibt es ein Sonderprogramm zum Ausstieg aus der Szene und gegen
Fremdenfeindlichkeit in Höhe von 1,5 Millionen Euro.
Unser Programm im BMI ist „Zusammenhalt durch Teilhabe“. Das Xenos-Programm „Integration und Vielfalt“
vom BMAS hat für die Zeit von 2008 bis 2012 ein
Fördervolumen in Höhe von 132 Millionen Euro, das
Xenos-Sonderprogramm „Ausstieg zum Einstieg“, auch
vom BMAS, ein Fördervolumen von 9,4 Millionen
Euro. Ich glaube, man muss den Haushalt über die ganze
Breite aller Ressorts sehen und kann nicht an einer
Stelle, wo etwas umgeschichtet worden ist, sagen: Das
ist eine Kürzung, und die ist nicht hinnehmbar.

- Nein, wir versuchen auf ganzer Breite genau das zu erreichen, was Herr Wieland angesprochen hat, nämlich
die Gebiete zurückzuerobern, die verloren gegangen
sind. Das sind leider ganze Dörfer.

 
Ich weiß, was das Ganze bedeutet. In meinem Wahlkreis liegt Wunsiedel. Wir haben jahrelang gekämpft.
Wenn Sie sich einmal das Lagezentrum der Polizei angesehen hätten, Herr Bockhahn, dann wüssten Sie, wie dort
auch mit polizeilichen Mitteln gegen den Ansturm dieser
braunen Horden aufgerüstet wird, und dann würden Sie
nicht behaupten, die Polizei sei auf dem rechten Auge
blind. Dort ist wirklich hervorragend und professionell
gearbeitet worden, um diese braunen Angreifer abzuhalten. Da ist nichts unter den Tisch gekehrt worden. Da ist
nichts verharmlost worden.

Wir kennen die Problematik, und ich weiß, dass es notwendig ist, dass die ganze Bevölkerung - - Nein, Sie haben nicht gesagt, dass die Polizei auf dem
rechten Auge blind ist, aber Sie haben gesagt: Wenn es
die Linken gewesen wären, wäre die Polizei da gewesen.

Ich will Ihnen nur sagen: Überall, wo diese Bedrohungen stattfinden, ist die Polizei da und geht generalstabsmäßig vor.

Insofern sind wir mit diesem Haushalt hervorragend
aufgestellt.

Ich bedanke mich ganz herzlich.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Debatte, die in den letzten Tagen geführt
wurde, überrascht. Sie überrascht deswegen, weil der
Sachverhalt, der dieser Debatte zugrunde liegt, bereits
seit vielen Jahren existiert. Seit 1995 wird die PDS und
ihre Nachfolgepartei Die Linke vom Bundesverfassungsschutz beobachtet. Seit vielen Jahren ist auch bekannt, dass unter den Beobachteten Abgeordnete sind.
Einige Abgeordnete haben versucht, gerichtlich dagegen
vorzugehen. Sie haben aber vor Gericht Niederlagen erlitten. Zuletzt gab es eine sehr breit diskutierte Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts vom 21. Juli 2010.

Die Rechtsgrundlage für die Arbeit des Bundesverfassungsschutzes hat dieses Hohe Haus in Form eines
Gesetzes verabschiedet. Dieses Gesetz gibt dem Verfassungsschutz den Auftrag,

Informationen über Bestrebungen gegen die freiheitlichdemokratische Grundordnung in diesem Lande zu sammeln und auszuwerten. Das tut der Verfassungsschutz.

Auftrag dieses Nachrichtendienstes ist es auch, die
Bevölkerung und die Wählerinnen und Wähler darüber
zu informieren, was sich in extremistischen Parteien und
Organisationen tut. Er soll das transparent machen, was
gegen die freiheitlich-demokratische Grundordnung gerichtet ist. Ich mache, ebenso wie meine Vorgänger, von
dem Recht und der Möglichkeit Gebrauch, den Verfassungsschutzbericht der Öffentlichkeit vorzustellen, in
dem alles genau nachgelesen werden kann.

Es ist auch dringend notwendig, dass man diese Transparenz in einer Demokratie herstellt.

Was ist die Voraussetzung für die Beobachtung durch
den Verfassungsschutz? Voraussetzung ist, dass es Anhaltspunkte gibt, dass eine Organisation gegen die freiheitlich-demokratische Grundordnung vorgeht.

Ich darf Ihnen - Herr Präsident, wenn Sie gestatten aus dem Urteil des Oberverwaltungsgerichts Münster
vom 13. Februar 2009, 16. Senat, zitieren:

Es liegen tatsächliche Anhaltspunkte vor, dass DIE
LINKE jedenfalls in Bezug auf bedeutende Kräfte
in der Partei darauf gerichtet ist, zentrale Verfassungswerte wie die im Grundgesetz konkretisierten
Menschenrechte, das Recht auf Bildung und Ausübung einer parlamentarischen Opposition, die Ablösbarkeit der Regierung und ihre Verantwortlichkeit gegenüber der Volksvertretung sowie das Recht
auf allgemeine und gleiche Wahlen zu beseitigen
oder außer Kraft zu setzen.

Weiterhin kommt das OVG Münster bei seiner Entscheidung zu dem Schluss, dass deshalb eine weitere Aufklärung durch das Bundesamt für Verfassungsschutz erforderlich erscheine.

Ich will das ein bisschen näher erläutern. Erstens: Es
gibt Anhaltspunkte - in vielen Broschüren, programmatischen Aussagen der Linken lässt sich das nachlesen -,
dass es der Linken, jedenfalls Teilen davon, um die Errichtung der Diktatur des Proletariats marxistisch-leninistischer Prägung

und um die Errichtung eines kommunistischen Systems
geht, das sichtbar und erkennbar mit unserer freiheitlichdemokratischen Grundordnung nicht in Einklang zu
bringen ist.

Zweitens: Weiten Teilen dieser Partei fehlt eine klare
Abgrenzung zur Gewalt.

Ich darf Frau Sahra Wagenknecht - zu entnehmen den
Verfassungsschutzinformationen Bayern, erstes Halbjahr
2009 - zitieren:

Eine vielfältige Protestkultur gegen Neoliberalismus und Kapitalismus finde ich sehr unterstützenswert.

Dazu gehören für mich natürlich auch linke autonome Gruppen.

Meine Damen und Herren, ich werde als Innenminister sehr emotional, wenn ich höre, dass Frau
Wagenknecht linke autonome Gruppen unterstützenswert findet, und wenn ich zugleich die Bilder vor Augen
habe, die zeigen, wie diese Chaoten auf Polizisten einprügeln, bei friedlichen Demonstrationen die Leute aufhetzen und aggressiv Stimmung machen.

Das ist unerträglich und zeigt, dass sich die Linke in Teilen nicht von der Gewalt als Mittel der politischen Auseinandersetzung verabschiedet hat.

Drittens: Das ist leider ein Punkt von außenpolitischer
Tragweite. Es gibt starke Verbindungen zwischen Teilen
der Linken und verbotenen ausländischen Guerilla-Organisationen und der PKK.

Die PKK ist in Deutschland seit längerer Zeit verboten.
Auf europäischer Ebene bezeichnen es die Funktionäre
der PKK als ein wichtiges Ziel, dass Abgeordnete der
Linken in Deutschland in die Parlamente gewählt werden. Ich fordere Sie auf, diese Verbindungen zur PKK
endlich zu beenden, auch im Interesse einer guten Zusammenarbeit mit der Türkei.

Viertens: Unzureichend ist die Distanzierung von Unrechtsstaaten: die nach wie vor mangelhafte Distanzierung vom Unrechtsstaat DDR

oder die mangelhafte Distanzierung vom Unrechtsstaat
Kuba.

Da werden Jubelbriefe und Liebesbriefe geschrieben an
Diktatoren und Personen, die Menschenrechte verletzen.
Auch das ist unerträglich.

Fünftens - das ist für mich der zentrale Punkt -: Es
gibt offen linksextremistische Zusammenschlüsse innerhalb der Partei der Linken. Ich will hier vor allen Dingen
das Marxistische Forum und die Kommunistische Plattform nennen. Die entscheidende Frage ist: Welches Gewicht haben diese linksextremistischen Organisationen
innerhalb der Partei? Zur Beantwortung dieser Frage ist
es notwendig, dass man sich die Funktionsträger der Partei an höchster Stelle genau anschaut und vor allem darauf achtet, wie sie sich gegenüber diesen linksextremistischen Organisationen verhalten und einlassen.

Deswegen ist es wichtig, dass wir uns auch die Aussagen der hohen Funktionsträger der Linken genau anschauen. In dem Zusammenhang darf ich den Kollegen
Ramelow zitieren, der zu den Themen Kommunistische
Plattform und Marxistisches Forum: am 23. Juli 2010 in
der Jungen Welt gesagt hat:

Die Kommunistische Plattform ist Teil unserer Partei, ebenso das Marxistische Forum; und ich werde
mich nicht zu einer öffentlichen Distanzierung nötigen lassen.

Das ist ein klares Bekenntnis eines hohen, damals wichtigen Funktionsträgers der Linken.

Ich zitiere weiter. Der damalige Bundesgeschäftsführer der Linken, Dietmar Bartsch, hat am 20. Juni 2009
gesagt:

Es ist sogar wichtig, dass wir die Kommunistische
Plattform und die Antikapitalistische Linke in der
Partei haben.

Solche Zitate sind deswegen wichtig, weil wir durch
sie erkennen können - auch am Beifall der Abgeordneten, die jetzt hier sitzen -, welches Gewicht diese linksextremistischen Chaoten in der Partei haben.

Aus diesem Grund ist es dringend notwendig, dass man
sich die Reaktionen der Parteispitze anschaut.

Nun ist es natürlich so, dass sich bei Abgeordneten
die Frage nach dem Abgeordnetenstatus in besonderer
Weise stellt. Das freie Mandat, meine Damen und Herren, wird durch den Bundesverfassungsschutz in keiner
Weise tangiert. Der Kernbereich der Abgeordnetentätigkeit wird selbstverständlich geschützt.

Unter dem Gesichtspunkt der Verhältnismäßigkeit - das
ist eine beachtliche Grenze - darf der Verfassungsschutz,
aufgrund der Anweisung von einem meiner Vorgänger,
die ich ausdrücklich bekräftigt habe, nur Material aus offen zugänglichen Quellen sammeln

und entsprechend auswerten.

Die Beschränkung der Beobachtung auf Führungspersonen der Partei, aus den zuvor genannten Gründen, und
auf diejenigen, die Mitglieder von extremistischen Teilorganisationen der Partei sind, halte ich für notwendig.
Ich habe bereits gestern vor einer Woche angeordnet
- gestern habe ich es mitgeteilt -, dass die Liste der Abgeordneten, die beobachtet werden - der Verfassungsschutz hat sie jetzt zusammengestellt -, unter diesen Aspekten genau überprüft wird.

Fest steht in jedem Fall, dass sich diese Demokratie,
dieser Staat gegen seine Feinde wehren muss und ein
Frühwarnsystem in Form des Verfassungsschutzes dringend notwendig ist.

Dass dieses Frühwarnsystem in der Zukunft richtig funktioniert, dass es stark ist und dem demokratischen Staat
dienen kann, dafür werde ich sorgen.

Ich danke Ihnen.

 
Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist gerade vier Monate her, dass wir mit Entsetzen feststellen mussten, dass es zwischen der Mordserie,
die uns seit vielen Jahren bewegt hat, und der Zwickauer
Zelle einen Zusammenhang gibt. Diese Zwickauer Zelle
konnte aufgedeckt werden. Eine Frage hat uns bewegt
und bewegt uns immer noch: Wie konnte es passieren,
dass diese Mordserie, dass diese Raubserie über zehn
Jahre in Deutschland stattfinden konnte und unentdeckt
geblieben ist, jedenfalls die Zusammenhänge nicht hergestellt werden konnten?

Wir können das, was geschehen ist, die Morde, die
Verbrechen, nicht rückgängig machen. Was wir aber
können, ist, aufzuklären und dafür zu sorgen, dass die
Weichen gestellt werden, dass Ähnliches in der Zukunft
nicht wieder passieren kann. Die Aufklärung schulden
wir nicht nur unserem Rechtsstaat, sondern auch den
Angehörigen der Opfer. Das Zusammentreffen mit den
Angehörigen im November 2011, das der damalige Bundespräsident Christian Wulff organisiert hatte, und das
abermalige Zusammentreffen bei der Gedenkstunde haben mich sehr bewegt. Diese Menschen haben vieles
mitgemacht. Ihnen gegenüber haben wir unser Versprechen noch einmal erneuert, dass wir alle Möglichkeiten
unseres Rechtsstaates nutzen werden, um die Dinge aufzuklären.

Der Generalbundesanwalt hat bereits im November
letzten Jahres die Ermittlungen übernommen. Ihm zur
Seite steht eine Sonderkommission des Bundeskriminalamtes. Es sind derzeit 355 Kräfte aus Bund und Ländern
dabei, fast 6 000 Asservate auszuwerten. Nur um Ihnen
einen Eindruck zu geben: Allein das Auslesen eines einzigen beschlagnahmten Handys umfasst Tausende von
Ausdruckseiten, die Zeile für Zeile durchgegangen werden müssen. Es ist also eine sehr umfängliche Arbeit, die
da zu leisten ist.

Daneben hat, um die politische Aufarbeitung zu flankieren, der Untersuchungsausschuss des Bundestages
seine Arbeit aufgenommen, ist eine Bund-Länder-Kommission eingerichtet worden und arbeitet in Thüringen
ein Gremium mit Hochdruck an der Aufarbeitung dessen, was jetzt auf dem Tisch liegt, und dessen, was noch
zu klären ist.

Meine Damen und Herren, Weichen stellen für die
Zukunft, das bedeutet zweierlei: dafür zu sorgen, dass
wir erstens die sicherheitspolitisch richtigen Weichen
stellen und dass wir zweitens auch gesellschaftspolitisch
die richtigen Weichen stellen. Ich habe deswegen zu Beginn dieses Jahres mit meiner Kollegin Kristina
Schröder einen runden Tisch gegen Rechtsextremismus
einberufen. Alle Teilnehmer - Gewerkschaften, Religionsgemeinschaften, kommunale Vertreter, Vertreter
der verschiedenen Organisationen, die sich gegen den
Extremismus wenden - haben ihre Entschlossenheit zum
Ausdruck gebracht, zusammenzuarbeiten und diesen
Sumpf trockenzulegen.

Wehrhafte Demokratie, das bedeutet starke demokratische Strukturen, das bedeutet aber auch funktionierende Sicherheitsstrukturen. Deswegen ist es notwendig,
dass wir auch die modernen Möglichkeiten der Informationstechnologie nutzen, um die Kernaufgabe des Staates
zu erfüllen, nämlich die Sicherheit unserer Bürger zu gewährleisten. Die Menschen, die in diesem Lande leben,
müssen sich sicher fühlen, egal welche Hautfarbe sie haben, egal aus welchem Land sie kommen.

Wichtig ist, dass wir die rechtsextremistischen Strukturen rechtzeitig erkennen, dass wir diejenigen identifizieren können, die Angst und Schrecken verbreiten. Die
wichtigste Voraussetzung dafür ist, dass wir das Informationssystem oder den Informationsaustausch zwischen den Behörden noch weiter verbessern. Seit Mitte
Dezember letzten Jahres arbeitet das Gemeinsame Abwehrzentrum gegen Rechtsextremismus, in dem alle
Polizeien der Länder und die Polizei des Bundes sowie
die Nachrichtendienste zusammenarbeiten und täglich
- täglich! - über Fälle, neue Erkenntnisse, Vorkommnisse und Personen im rechtsextremistischen Bereich
sprechen. Ich denke, es ist gut und richtig, dass wir das
Gemeinsame Abwehrzentrum gegen Rechtsextremismus
eingerichtet haben, um die Zusammenarbeit der Behörden auch auf höchster Ebene sicherzustellen.

Was wir heute auf den Weg bringen, ist eine Verbunddatei, mit der die Zusammenarbeit effektiver gestaltet
werden soll, indem die Dateien, die die Behörden anlegen, zusammengeführt werden. Natürlich werden Sie
fragen: Gibt es denn heute keinen Informationsaustausch? Den gibt es, und zwar in Form von sogenannten
Projektdateien im Rahmen speziell eingerichteter Projekte, die aber nur vorübergehend sind. Es fehlt die
Rechtsgrundlage für eine dauerhafte Sammlung von Daten und Informationen.

Ich denke, dass wir durch die Verbunddatei bzw.
durch das Zusammenführen aller Dateien Übermittlungsfehler vermeiden. Außerdem sind wir dann nicht
mehr auf die subjektiven Beurteilungen der jeweiligen
Beamten vor Ort angewiesen, die richtig oder falsch sein
können. Das ist momentan nämlich der Fall. Man gibt
eine Information dann weiter, wenn man der Auffassung
ist: Diese Information ist notwendig. Sie wird jetzt gebraucht. - Man fragt eine Information bei einer
bestimmten Stelle an, wenn man glaubt, dass sie dort
vorliegt. Aber das ist natürlich mit subjektiven Ungewissheiten behaftet. Deswegen, glaube ich, ist es richtig,
dass wir diese Verbunddatei schaffen, in die alle Behörden ihre Informationen automatisch einspeisen. Dass
eine solche Verbunddatei effizient ist, wissen wir von
der Antiterrordatei, die seit 2007 existiert und sehr gute
Ergebnisse zeitigt, auch was die Aufklärung im Vorfeld
möglicher Verbrechen angeht.

Wir haben in der Verbunddatei künftig alle Daten
über gewaltbezogenen Rechtsextremismus. Gewaltbezogener Rechtsextremismus: Das sind alle Bestrebungen,
die darauf gerichtet sind, unsere Demokratie, die Menschenrechte und die Menschenwürde anzugreifen, und
bei denen vor Gewalt nicht zurückgeschreckt wird. Es
wird künftig möglich sein, dass alle Behörden, die dort
zusammengeschlossen sind, erstens sogenannte Grunddaten abrufen, um Personen und Objekte zu identifizieren, und zweitens, wenn es nötig ist, auch erweiterte
Grunddaten abfragen. Das heißt, es wird möglich sein,
erste Erkenntnisgewinne, die die eine oder andere Behörde hat, abzurufen und bei Gefahr in Verzug sofort auf
dem Bildschirm zu haben.

Was neu ist - man muss sich überlegen, ob man dieses neue Instrument auf andere Dinge ausweitet, aber
das ist heute nicht unser Thema -, ist die erweiterte Datennutzung, mit der es möglich ist, Zusammenhänge
zwischen Personen, Gruppen und Objekten herzustellen.
Das ist für die Arbeit der Behörden natürlich besonders
wichtig. Auf diese Art und Weise ist es zum Beispiel
möglich, regionale Verbindungen zu finden. Wir verbessern damit die Möglichkeit - das ist das Ziel dieser
Verbunddatei -, die Zusammenhänge, die von den Ermittlungsbehörden heute mühsam aufgearbeitet und herausgesucht werden müssen, schon im Vorfeld aufzudecken und aufzuklären.

Ich sage: Wir erhöhen die Chancen. Garantien gibt es
natürlich nie, aber mit einer solchen Verbunddatei verbessern wir die Möglichkeit bzw. erhöhen die Chance,
die Mängel, die jetzt auftauchen, in der Zukunft abzustellen. Ich denke, dass diese Verbunddatei eine richtige

und zukunftsweisende Ergänzung dessen ist, was wir
schon gemacht haben.

Wir sind daneben dabei, auch im Bereich des Internets noch weiter Strukturen aufzubauen. Wir beobachten, was im Bereich des Internets an rechtsextremistischen Tendenzen vorhanden ist; denn wir stellen fest,
dass der Extremismus auch dort inzwischen sehr gezielt
versucht, vor allem junge Leute für sich einzunehmen
und zu gewinnen. Auch das ist ein Thema, das von den
Behörden seit Dezember ganz konkret, mit Hochdruck
und verstärkt angegangen wird.

Ich denke, dass wir mit all dem, was wir auf den Weg
gebracht haben bzw. auf den Weg bringen - das Gemeinsame Abwehrzentrum, die heutige erste Lesung des Gesetzentwurfs zur Einrichtung der Verbunddatei und eine
künftig stärkere Koordinierung der Behörden im Bereich
des Internets -, den Versuch starten können, in Zukunft
so etwas wie das, was in der Vergangenheit passiert ist,
zu verhindern. Ich denke, wenn es uns gelingt, auch nur
eine Tat zu verhindern, meine sehr verehrten Damen und
Herren, dann hat sich alles gelohnt - auch die Einrichtung dieser Verbunddatei. Ich bitte, das bei den Beratungen auch zu berücksichtigen.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Das Bundeskabinett hatte heute in
seiner 100. Sitzung in dieser Wahlperiode ein wichtiges
Thema auf der Tagesordnung, nämlich die Demografiestrategie der Bundesregierung. Wie Sie sich vielleicht erinnern, haben wir im Oktober im Kabinett den Demografiebericht, also den Bericht der Bundesregierung über
die aktuelle demografische Lage und zu Prognosen der
demografischen Entwicklung, zur Kenntnis genommen.
Damals hat es nicht überrascht und überrascht auch
heute nicht, dass sich die demografische Entwicklung in
diesem Land dergestalt auswirkt, dass die Bevölkerungszahl sinkt und die Menschen im Durchschnitt älter werden. Es gilt, dieser Tatsache Rechnung zu tragen, statt
wie das Kaninchen vor der Schlange abzuwarten, bis die
Dinge zum Problem werden. Man sollte also die Chancen, die in einer solchen Entwicklung liegen, wahrnehmen.

Ich glaube, die größte Chance besteht darin, dass man
sich eine Modernisierung von Staat, von Gesellschaft,
von Strukturen, von Arbeitswelt vornimmt. Deshalb hat
die Bundesregierung in Form der vorliegenden Demografiestrategie ein Rahmenwerk entwickelt, welches den
Titel trägt: „Jedes Alter zählt“. Mit dem Titel wird schon
zum Ausdruck gebracht, was wichtig ist: Wir brauchen
nämlich jeden in dieser Gesellschaft; wir brauchen das

Potenzial eines jeden, um zum Gelingen dieser Gesellschaft beizutragen.

Wir haben insgesamt sechs verschiedene Bereiche
identifiziert, die als Rahmen für den Dialog mit Gesellschaft, Ländern und Kommunen dienen sollen.

Erstens die Familie. Die Familie ist der Ort des engsten sozialen Miteinanders: Alt und Jung, Kinder, Eltern
und Großeltern.

Zweitens den Bereich der Arbeitswelt. Also: Wie
muss sich die Arbeitswelt verändern, um den Anforderungen, den Wünschen und den Bedürfnissen der Menschen Rechnung zu tragen?

Drittens selbstbestimmtes Leben auch im Alter. Ich
glaube, auch das ist ein wichtiges, zentrales Thema.

Viertens die Unterschiede zwischen ländlichen Räumen und Metropolen. Hier gibt es völlig unterschiedliche und sehr ausgeprägte Problemstellungen: Wie halten
wir auf der einen Seite den ländlichen Raum attraktiv
und lebenswert? Wie können wir auf der anderen Seite
die Vielfalt, die sich in den Metropolen in vielerlei Hinsicht abzeichnet, zu einer integrierten Stadtpolitik zusammenfassen?

Fünftens. Wie können wir als älter werdende Gesellschaft mit den jungen und dynamischen Volkswirtschaften dieser Welt auch in Zukunft konkurrieren und wettbewerbsfähig bleiben? Hier geht es also um den
ökonomischen Aspekt.

Sechstens die Frage der Handlungsfähigkeit des Staates, und zwar sowohl in finanzpolitischer Hinsicht als
auch im Hinblick auf die Dienstleistungsfähigkeit und
die moderne Verwaltung des Staates.

Nach Bekanntgabe des Beschlusses im Kabinett ist es
jetzt unser Ziel, das weitere Vorgehen in verschiedenen
Arbeitsgruppen, in denen ein Kovorsitz jeweils einem
Ressortminister zufallen soll, während der andere Kovorsitzende aus einem der gesellschaftlichen Bereiche
kommen soll, mit unterschiedlichen Schwerpunkten zu
diskutieren. Dies soll gruppen-, aber auch ebenenübergreifend geschehen; zugleich sollte aber bei den Ländern




und Kommunen das Bewusstsein vorhanden sein, dass
wir uns nicht in ihre Kompetenzen einmischen wollen,
sondern dass wir gemeinsam mit ihnen eine Politik des
demografischen Wandels aus einem Guss gestalten wollen.

So weit, Herr Präsident.

 
Das ist ein wichtiger Aspekt, der insbesondere mit
dem ersten Themenkomplex Familien stärken zusammenhängt. Im Rahmen unserer Strategie haben wir als
einen wichtigen Punkt identifiziert, dass sich unsere Familien mehr Zeitsouveränität für sich und ihre Angehörigen wünschen, um ihren jeweiligen familiären Wünschen, Anliegen und Vorhaben gerecht werden zu
können. In diesem Rahmen spielt natürlich die Frage
eine große Rolle, mit welchen zusätzlichen Möglichkeiten wir bei der Betreuung und Erziehung von Kindern
Unterstützung gewähren können.

In diesem Kontext geht es auch darum, dass die Zahl
der Kitaplätze weiter ausgebaut wird, um für diejenigen
- es sind immerhin zwischen 35 und 40 Prozent der Bevölkerung -, die ihr Kind früh in eine Kita geben wollen,
eine entsprechende Möglichkeit zu schaffen. Andere entscheiden sich für Tagesmütter, wiederum andere wollen
ihre Kinder selbst betreuen. Die entsprechende Wahlfreiheit sollte durch eine Vielfalt der Möglichkeiten in jeder
Hinsicht unterstützt werden. Ich denke, dass das Betreuungsgeld, das von der Koalition vereinbart wurde und
von der Bundesregierung beschlossen ist, hierzu einen
Beitrag leisten kann.

 
Was die finanzielle Entlastung der Kommunen angeht, hat diese Koalition, glaube ich, bereits Maßstäbe
gesetzt; ich erinnere beispielsweise an die Übernahme
der Kosten für die Grundsicherung. Die finanzielle Entlastung aller Kommunen ist ein wichtiger Aspekt.

Sie haben recht, dass insbesondere die Kommunen in
strukturschwachen Gebieten gefordert sind, die vom demografischen Wandel in besonderer Weise betroffen
sind. Es gibt hier - das haben Sie in Ihrer Frage auch bereits zum Ausdruck gebracht - hervorragende Beispiele,
insbesondere von Kommunen in den neuen Ländern, die
zuallererst gefordert waren - manche schon vor 20 Jahren -, weil sie die Hälfte ihrer Bevölkerung in kürzester
Zeit verloren haben. Der Dialog mit den Kommunen ist
also sehr wichtig. Wir wollen deswegen eine Internetplattform schaffen, um mit den Ländern - das müssen
wir allerdings mit ihnen noch besprechen - und Kommunen zu einem Dialog zu kommen.

Ein Problem ist - damit wird auch jeder von uns immer wieder in seinem Wahlkreis konfrontiert -, dass es
eigene Programme des Landes, des Bundes und der
Kommunen gibt. Das Programm des Bundes läuft dann
aus; die Anschlussfinanzierung ist nicht gesichert. Dieses Durcheinander muss beendet werden. Wir brauchen
für jeden Bereich, für Kommunen oder etwas größere
Regionen, einen Gesamtansatz. Wir wollen versuchen,
einen solchen mit einem Dialog über diese Strategie zu
erreichen.

 
Zunächst einmal stimme ich Ihnen voll und ganz zu:
Ich glaube, dass es in der Geschichte auch im internationalen Vergleich kaum ein Land gibt, das mit einer solchen rechtsstaatlichen Kraft für die Gesamtheit, für die
Summe seiner Bürger sorgt wie dieses Land. An der Gestaltung dieses Sozialstaates haben so viele Menschen
mitgewirkt. Sie haben recht: Wir können wirklich stolz
darauf sein und müssen alles daransetzen, dass es auch
in Zukunft unter veränderten Bedingungen so bleibt.

Ein Zustand wird jedoch immer bleiben: Diejenigen,
die arbeiten können, die aktiv sein können, müssen etwas für die tun, die nicht mehr arbeiten können, die nicht
mehr aktiv sind. Dieser Verteilungszusammenhang wird
immer existieren. Die Aktiven sind also auch für diejenigen da, die nicht mehr aktiv sein können. Im Idealfall
sind nur diejenigen nicht aktiv, die es objektiv nicht können, und nicht auch diejenigen, die es nicht wollen.

Notwendig ist, dass wir das Potenzial all derjenigen
nutzen, die schaffen, arbeiten und einen Beitrag leisten
können. So gewinnen wir - jeder von uns - vor dem
Hintergrund der demografischen Entwicklung zusätzliche Jahre. Wir haben diese als „gewonnene Jahre“ bezeichnet, die man für sich nutzen kann, aber auch für die
Gesellschaft im Ehrenamt einbringen kann. Ich glaube,
wir können auch unter den veränderten Bedingungen das
Potenzial, das überall in der Bevölkerung vorhanden ist,
optimal nutzen, um diese Gesellschaft, dieses Land voranzubringen und, wie Sie richtig sagen, seine großen
sozialen Errungenschaften zu bewahren.

 
Vielen Dank. - Die Antwort auf die Frage: „Wie können wir die ländlichen Räume lebenswert halten?“, fällt
ja sehr individuell aus; denn es ist ein Unterschied, ob
eine Kleinstadt im Umfeld von Berlin oder München
liegt oder irgendwo fernab der Metropolen. Insofern hat
man auch in den ländlichen Räumen durchaus unterschiedliche Ausgangspunkte und -situationen. Wichtig
ist aber, dass wir insbesondere in vier Bereichen dafür
sorgen, dass der ländliche Raum und die strukturschwächeren Gebiete lebenswert bleiben: im Bereich Bildung,
also beim Zugang zu Bildung, auch zu Weiterbildung für
junge Menschen, für Kinder; im Bereich Infrastruktur,
insbesondere Verkehrsinfrastruktur, Mobilität, aber auch
Internet - ein spezielles Thema, über das man ausführlicher sprechen müsste -; im Bereich Gesundheitsversorgung - auch das wird ein Schwerpunkt sein, bei dem
sich der Bundesgesundheitsminister in besonderer Weise
einbringt - und schließlich im Bereich Kultur; ich
glaube, das darf man nicht unterschätzen. Wir müssen
dafür sorgen, dass nicht die Situation entsteht, dass es
nur noch in den Großstädten und Metropolen einen Zugang zu Kultur gibt und nicht mehr sozusagen draußen
in den ländlichen Räumen. Vielmehr müssen wir dafür
sorgen, dass auch in den ländlichen Räumen der Zugang
zu Kultur - Erreichbarkeit von Theatern, von Kinos usw. gewährleistet ist. Das ist eine große Aufgabe, insbesondere muss man sich hier der Frage stellen: Welche neuen
Mobilitätskonzepte brauchen wir?

 
Sie weisen völlig zu Recht darauf hin, dass der Aspekt Pflegebegriff in der aktuellen Diskussion eine wichtige Rolle spielt. Ich will mich in die Auseinandersetzungen der Fachpolitiker nicht einmischen, kann aber sagen,
dass wir bei den verschiedenen Veranstaltungen, die wir
im Vorfeld durchgeführt haben, ein Faktum festgestellt
haben, nämlich dass in Deutschland der Zeitraum zwischen dem Auftreten von Pflegebedürftigkeit und dem
Tod relativ lang ist, und zwar viel länger als in anderen
Ländern. Hier kommt der Prävention eine besondere Bedeutung zu; denn alle Experten sagen uns: Ihr wärt in der
Lage, diesen Zeitraum zu verringern, wenn ihr im Bereich Prävention früher und konsequenter ansetzt.

Ich möchte auch darauf hinweisen, dass Alter - früher
war es definiert: Jemand ist nicht mehr im Arbeitsprozess, jemand kann sich nicht mehr beteiligen und bekommt Rente - heute eine völlig neue Dimension hat.
Wir haben aktive Senioren, wir haben Menschen, die
zwar aus dem aktiven Erwerbsleben ausscheiden, aber
die noch für viele erfüllte Jahre Kraft haben und die sich
am gesellschaftlichen Geschehen beteiligen können.

Insofern hat auch Alter heute ganz verschiedene Abschnitte. Der Pflegeabschnitt ist sehr wichtig, aber ihm
geht der Abschnitt der Prävention voraus. Hier wollen
wir einen Schwerpunkt setzen. Im Bereich der Pflege ist
es notwendig, dass Aspekte des menschenwürdigen Lebens auch in einer solch hilflosen Situation beachtet werden. Als Expertin für den Bereich Pflege werden Sie mit
den Kollegen einen fruchtbaren und sinnvollen Dialog
führen, der im weiteren Fortgang auch in die Strategie
einfließen wird.

 
Herr Müntefering, Sie geben einen wichtigen Hinweis. Wir haben uns im Demografiebericht vom Oktober
auch die Zahlen bis 2050 angeschaut. Je nach Szenario,
das man zugrunde legt, kommt man auf bis zu 17 Millionen Menschen weniger in Deutschland. Insofern haben
Sie recht: Man könnte einen längeren Zeitraum nehmen.
Warum haben wir einen kürzeren gewählt? Weil es ohnehin sehr schwierig ist, in die Zukunft zu blicken. Je weiter man in die Zukunft geht, umso zahlreicher und nebulöser werden die möglichen Szenarien. Deswegen haben
wir gesagt: Wir nehmen einen überschaubaren Zeitraum.
Ich glaube, 20 Jahre sind eine Zeit, an der man sich auch
sehr konkret bei den tagespolitischen Weichenstellungen
orientieren kann.

Sie sagen darüber hinaus etwas ganz Zentrales: Wir
brauchen für das Gelingen der Modernisierung von Staat
und Gesellschaft vor allem diejenigen, die unmittelbar
vor Ort aktiv sind. Das sind die Kommunen. Deswegen
haben wir die Kommunen einbezogen. Dem Bericht
- übrigens auch der Strategie - liegen die Handlungsempfehlungen aus den neuen Ländern zugrunde, wo
Bürgermeister schon sehr viele Erfahrungen gesammelt
haben. Wir haben gestern bei der Veranstaltung im
Kanzleramt Landräte und Stadträte aus den Metropolen
eingeladen. Selbstverständlich haben wir vor, einen ganz
engen Dialog mit den Kommunen zu führen. Mit den
Ländern wollen wir über die Einrichtung eines Internetportals sprechen, sodass wir unter Nutzung der modernen Kommunikationsmöglichkeiten sehr zügig ins Gespräch kommen können. Wie genau wir das konkret
machen werden - mit Dreiecks-, Vierecks-, Fünfecksoder runden Tischen -, können wir uns überlegen. Ich
bin für alle Vorschläge offen.

 
Sie sagen zu Recht, dass diese Strategie schon im
Vorfeld diskutiert wurde. Wir haben an der Erarbeitung
dieser Strategie - das muss man sehen - fast alle Ressorts beteiligt. Es gab also eine breite Einbindung, und
da ist es immer möglich, dass Teile der Strategie vorab
bekannt werden.

Ich glaube aber, dass es unschädlich ist, wenn man darüber redet und diskutiert. Wir wollen ja eine breite Debatte anstoßen.

Das Gesamtwerk ist heute im Kabinett beschlossen
worden. Es wird Ihnen heute vorgelegt. Ich glaube, das
ist der entscheidende Punkt, auf den es ankommt. Wir
werden sehen, wie wir künftig die Vorschläge, die im
Dialog bzw. in den Gesprächen gemacht werden, einbeziehen. Das ist überhaupt keine Frage. Alles, was Ihrerseits, vonseiten des Parlaments und vonseiten der Gesellschaft, an Impulsen kommt, wird aufgenommen. Das
ist ein Prinzip, eine Methode, eine Herangehensweise,
die wir so vereinbart haben.

Wir stehen jetzt ja am Beginn dieses Prozesses. Ich
möchte darauf hinweisen, dass wir am Ende des Strategiepapiers unter der Überschrift „Ebenenübergreifender
Dialog“ die Gründung von Arbeitsgruppen angekündigt
haben, bei denen die verschiedenen Ressortchefs Kovorsitzende sein sollen. Wenn Sie sich das anschauen, erkennen Sie, dass die Möglichkeit besteht, sich an der einen oder anderen Stelle einzubringen. Ich glaube, das ist
insbesondere für das Parlament ein wichtiger Punkt, weil
jeder von uns in seinem Wahlkreis gefordert wird.

 
Sie haben absolut recht. Das Thema Zuwanderung ist
ein zentrales Thema, auch in der aktuellen tagespolitischen Auseinandersetzung.

- Ich dachte, Sie meinten die Zuwanderung von Pflegekräften.

- Entschuldigung. Das habe ich missverstanden. Die
Ausbildung von Pflegekräften ist ein zentrales Thema.
Beim Thema Pflegekräfte dachte ich an die Diskussion
über die Pflegekräfte, die aus anderen Ländern zu uns
kommen, die heute oder gestern geführt wurde. Ich bitte
um Verzeihung.

Die Ausbildung von Pflegekräften ist ein wichtiges
Thema. Es ist auch dafür zu sorgen, dass in den Kitas
bzw. Kindergärten ausreichend Erzieherinnen vorhanden
sind. Das werden zentrale Themen sein, über die wir mit
Frau von der Leyen und Frau Schröder, aber auch mit
der Wissenschaftsministerin sprechen werden. Die Wissenschaftsministerin hat ja angekündigt, das ganze
nächste Jahr unter die Überschrift „Forschung und Demografie“ zu stellen. Ich glaube, es wird möglich sein,
dass Familien-, Frauen- und Jugendministerium, Arbeitsministerium und Forschungsministerium gemeinsam einen Ansatz finden, wie wir qualitativ hochwertig
ausgebildete Erzieherinnen und Pflegekräfte zur Verfügung stellen können; denn - damit haben Sie völlig recht das sind wir den Menschen schuldig, auch unseren Kindern.

 
Sie haben einen wichtigen Hinweis gegeben. Das Modell der Pflege-WG und unsere Überlegungen zum
Handlungsfeld „Selbstbestimmtes Leben im Alter“ machen deutlich, dass wir uns hier stark engagieren und uns
der Frage stellen, wie wir dafür sorgen können, dass




Menschen in ihrem häuslichen Umfeld Pflege erfahren.
Es geht hier um zentrale Fragen, die jetzt beantwortet
werden müssen.

Der Bauminister hat in verschiedenen Zusammenhängen darauf hingewiesen, dass eine große Offensive auf
den behindertengerechten und altersgerechten Aus- und
Umbau von Wohnungen zielt, sodass man sich in diesen
Wohnungen auch mit Rollstühlen und Gehhilfen fortbewegen kann.

Das alles sind wichtige Bestandteile der Strategie.
Diese müssen jetzt, wie gesagt, von den Fachpolitikern
vorangetrieben werden, wobei natürlich eine enge Verzahnung mit den Sozialministerien der Länder notwendig ist. Man muss ja sehen, dass wir vonseiten der Bundesregierung in vielen Bereichen zwar den Rahmen
vorgeben und Impulse setzen können, dass vieles aber
durch die Länder, insbesondere durch die Sozialministerien, ausgeführt bzw. gesetzlich umgesetzt werden muss.
Jetzt kommt es darauf an, dass wir all die Ansätze, die
schon existieren, zusammenführen und bündeln, um
dann gemeinsame Lösungen zu präsentieren.

Ich weiß nicht, wie ich jetzt noch am besten den Bogen zum Breitbandausbau schlagen kann; auch danach
haben Sie ja gefragt. Der Breitbandausbau ist ein wichtiges Thema, über das wir natürlich auch mit den Ländern
sprechen müssen; denn Breitbandstrategie und -ausbau
sind nicht nur Bundesangelegenheit, sondern auch Angelegenheit der Länder und der Kommunen. Über eines
sind wir uns, glaube ich, alle im Klaren: Genauso wichtig, wie es ist, weit abgelegene Dörfer mit Strom und
Wasser zu versorgen und Straßen dorthin zu bauen, ist
es, diese Dörfer mit Internetanschlüssen und Breitband
zu versorgen. Hierzu ist eine große Kraftanstrengung erforderlich.

 
Ich glaube, man muss hier eine bestimmte Reihenfolge einhalten:

Erstens muss man alle Potenziale, die man im eigenen
Land hat, nutzen und ausschöpfen. Das tun wir - Sie haben es angesprochen - über Bildungsstrategien und Ausbildungsallianzen vor Ort. Wir müssen auch älteren
Menschen bei der Weiterbildung, bei der Fortbildung,
bei der Umschulung, bei der Entwicklung ihrer Fähigkeiten helfen, damit sie sich einbringen und ihre Fähigkeiten und Potenziale entwickeln können. Wir müssen
also erstens die eigenen Potenziale nutzen.

Zweitens weise ich in diesem Zusammenhang auf den
europäischen Aspekt hin. Die Jugendarbeitslosigkeit
liegt in Spanien bei etwa 46 Prozent und in Italien bei
etwa 32 Prozent. Wir haben einen gemeinsamen Währungsraum und müssen begreifen, dass jeder arbeitslose
Jugendliche, zum Beispiel in Italien, in Spanien oder in
Portugal, eine Belastung für unsere gemeinsame Währung darstellt. Ich glaube, dass es wichtig ist, dass wir
europäisch denken und auch das Potenzial nutzen, das in
Europa zur Verfügung steht. Wir müssen sehr eng mit
den anderen europäischen Ländern zusammenarbeiten.
Soweit ich weiß, hat die Bundesagentur für Arbeit bereits eine Offensive gestartet, um beispielsweise junge
Leute aus Spanien hierher zu bringen.

Drittens muss man sich natürlich auch im Rest der
Welt umschauen. Was brauchen wir? Welche Fachkräfte
brauchen wir? Wer möchte mit uns zusammen in unserem Land die Gesellschaft und die Zukunft gestalten?
Es ist wichtig, dieses Thema in dieser Reihenfolge
- Deutschland, Europa, Welt - zu betrachten.

Ich kann Ihnen die freudige Botschaft überbringen,
dass Sie daran mitwirken können. Am Freitag ab 9 Uhr
wird dieses Hohe Haus über die Umsetzung der Bluecard-Richtlinie der Europäischen Union beraten, durch
die die Möglichkeiten von Fachkräften, nach Deutschland zu kommen, erweitert werden. Ich hoffe, dass der
Deutsche Bundestag die Umsetzung der Bluecard-Richtlinie am Freitag in zweiter und dritter Lesung verabschieden wird. Insofern, glaube ich, sind wir auch in dieser Frage auf einem richtigen Weg.

 
Schon allein die Tatsache, dass wir die Wettbewerbsfähigkeit und die Leistungsfähigkeit der Wirtschaft thematisieren - es geht nämlich darum, Arbeitsplätze zu
schaffen; es gab in diesem Land übrigens noch nie so
viele sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse wie derzeit -, zeigt, wie wichtig uns dieses
Thema ist. Jeder Einzelne soll die Möglichkeit haben,
sich weiterzuqualifizieren, sich weiterzubilden und voranzukommen.

Sie haben das Thema Rente angesprochen. Ich
glaube, dies ist einer der Schwerpunkte, über den wir zu
reden haben. Es geht um einen veränderten Zugang zu
den Fragen: Wie geht man in Rente? Gibt es Übergangsformen? Gibt es eine echte Altersteilzeit, die anders organisiert ist als das, was wir in diesem Bereich einmal
hatten? Ist beispielsweise eine Kombination aus Rente
und Teilzeitarbeit bzw. eine Zuschussrente möglich? Ich
glaube, dies ist ein wichtiger Punkt. Der entscheidende
Leitsatz lautet: Wir wollen denjenigen, die gearbeitet haben, und denjenigen, die Vorsorge getroffen haben, gerecht werden, indem wir dafür sorgen, dass sie im Alter
eine auskömmliche Rente erhalten.

 
Das ist völlig richtig. Ich glaube, die Mehrgenerationenhäuser sind sehr erfolgreich. Ebenfalls sehr erfolgreich ist das Programm „Die soziale Stadt“. Jeder, der
entsprechende Fälle kennt, weiß das, wobei die BaupoliBundesminister Dr. Hans-Peter Friedrich

tiker immer aufbegehrt und gesagt haben: Das gehört eigentlich in den Sozialhaushalt und nicht in den Bauhaushalt.

Das ist eine Frage der Ordnung. Aber ich glaube, wir
sind uns einig, dass das ein guter Ansatz ist. Das Programm „Soziale Stadt“ ist im Zusammenhang mit den
Stadtquartieren, die sich in den Großstädten ganz unterschiedlich entwickeln - auch innerhalb der Großstädte
gibt es Wanderungsbewegungen -, ein wichtiges Thema.

Sie haben richtig darauf hingewiesen: Stadtumbau
Ost und Stadtumbau West sind zwei wichtige Programme, die auch in der Zukunft fortgeführt werden
müssen. Überall da im Lande, wo diese Programme umgesetzt worden sind, kann man sehen, wie segensreich
das Geld verwendet worden ist und was man damit wirklich erreicht hat. Nehmen Sie das als ein Bekenntnis zu
erfolgreichen Programmen, die wir umgesetzt haben.

Glauben Sie mir, dass wir uns nach Kräften bemühen,
aber dies immer im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten; denn eines haben wir nicht: Wir haben noch keinen Dukatenesel. Auch bei dieser Strategie wissen wir
noch nicht, wie weit wir mit unseren Mitteln kommen;
wir müssen immer mit dem Geld, das wir haben, zurechtkommen. Aber glauben Sie mir, dass wir alles tun
werden, um die erfolgreichen Programme, die Sie aufgezählt haben, finanziell weiter auszustatten. Ich glaube,
dass wir in den Kommunen, die im Umgang mit Mitteln
mehr Selbstbestimmungsrecht haben müssen, wichtige
Partner und Unterstützer haben werden.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Noch niemals zuvor waren so viele Menschen in
Deutschland in sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnissen beschäftigt. Die Wirtschaft in unserem
Lande ist - trotz des schwierigen konjunkturellen und
gesamtwirtschaftlichen Umfelds in der Welt und in Europa - leistungs- und wettbewerbsfähig. Wir müssen gemeinsam dafür sorgen, dass das so bleibt.

Da gibt es eine Reihe von Herausforderungen. Eine
davon hat in dieser Woche eine besondere Rolle gespielt,
auch bei der Kabinettssitzung: die demografische Entwicklung. Die Menschen in Deutschland werden weniger, vor allem die jungen Menschen werden weniger. Ein
Rückgang der Zahl der Auszubildenden und Studenten




heute bedeutet weniger Fachkräfte morgen. Wir brauchen Fachkräfte: Schon heute haben wir in einigen Bereichen die Situation, dass sich der Fachkräftemangel
wachstumshemmend auswirkt.

Deswegen hat sich die in dieser Woche vorgestellte
Demografiestrategie auch mit der Frage beschäftigt: Wie
können wir unter diesen Bedingungen die Wettbewerbsfähigkeit und Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft aufrechterhalten? Wichtigste Antwort: indem wir
dafür sorgen, dass sich die Menschen entfalten können,
dass das Potenzial, das wir im Lande haben, ausgeschöpft wird. Ich glaube, da sind wir alle in diesem Haus
uns einig: Die Bildung unserer jungen Menschen, die
Fort- und Weiterbildung, die Gestaltung einer Arbeitswelt, in der sich jeder optimal nach seinen persönlichen
Möglichkeiten einbringen kann, das ist die wichtigste
Antwort überhaupt.

Wir müssen dafür sorgen, dass sich die Menschen in diesem Lande einbringen können, auch in die Gestaltung
der Zukunftsfähigkeit unserer Wirtschaft.

Zweitens. Deutschland ist attraktiv, als Land, als Lebensstandort, als Arbeitsmarkt, attraktiv für viele junge
Menschen in Europa. Wir haben in Europa eine durchaus
heterogene Situation: Die Jugendarbeitslosigkeit in Spanien liegt über 45 Prozent, in Italien liegt sie über
35 Prozent. In anderen Ländern, zum Beispiel Portugal,
gibt es viele Hochschulabsolventen, die nach Arbeitsstellen, nach angemessener Beschäftigung suchen. Denen sagen wir: Wir müssen Europa als eine gemeinsame
Einheit sehen. Es muss innerhalb Europas selbstverständlich sein, von einem Land zum anderen zu ziehen,
so wie es heute selbstverständlich ist, in Deutschland
von einem Bundesland zum nächsten zu ziehen. Diese
Möglichkeit müssen wir schaffen und attraktiv halten.

Ich bin sehr froh, dass sich sowohl die Bundesanstalt
für Arbeit, Frau Kollegin von der Leyen, als auch die Arbeitgeberverbände sehr bemühen, insbesondere den jungen, qualifizierten Menschen überall in Europa zu sagen:
Ihr werdet gebraucht. Wir müssen gemeinsam dafür sorgen, dass unser Euro, dass das Euro-Land wettbewerbsfähig bleibt. Jeder junge Mann und jede junge Frau, der
oder die sich in Deutschland in den Arbeitsmarkt einbringen kann, statt in Italien arbeitslos zu sein, ist eine
Entlastung für den Euro, ist ein Beitrag zur Wettbewerbsfähigkeit Euro-Lands.

Drittens. Deutschland ist immer schon ein weltoffenes Land gewesen. Wir sind Exportweltmeister, keine
Frage. Handel und Wandel rund um den Globus, das ist
schon immer - man kann fast sagen: seit Jahrhunderten deutsches Prinzip gewesen. Es ist normal, dass junge,
qualifizierte Menschen aus Deutschland ihr Glück in der
Welt suchen. Von Kanada bis Australien gibt es deutsche
Männer und Frauen, die ihr Glück suchen, und sie finden
es auch. Umgekehrt wird es immer junge und auch alte
Menschen geben, die ihr Glück in Europa, in Deutschland suchen wollen. Deswegen ist es notwendig und

richtig, dass wir uns um das Thema Bevölkerungswanderung in der Welt kümmern.

Heute geht es um die Frage: Wie gewinnen wir für
unser Land die Hochqualifizierten, die wir brauchen?
Was können wir dafür tun, damit sie zu uns kommen?
Erstens. Wir müssen sicherstellen, dass sie qualifiziert
sind, also leistungsfähig, und dass sie auch Leistung
bringen wollen. Zweitens. Wir müssen für attraktive Bedingungen für ihre Lebensgestaltung sorgen, damit sie
zu uns kommen wollen. Deswegen kommt in der Umsetzung der Bluecard-Richtlinie der Europäischen Union,
die wir heute beraten, deutlich zum Ausdruck: Wenn jemand 45 000 Euro Gehalt geboten bekommt, dann ist
das zum einen ein klares Zeichen dafür, dass er von einem Arbeitgeber gebraucht wird, und zum anderen, dass
er leistungsfähig ist; denn sonst würde man ihm ein solches Angebot nicht machen. Bei Mangelberufen geht
man sogar von einem geringeren Mindestlohn von
35 000 Euro aus, wobei das nicht heißt, dass dieser Mindestlohn der Preis ist, zu dem Ingenieure und Ärzte zu
uns kommen, sondern es ist eine in der Richtlinie festgelegte Untergrenze; ich glaube, das muss man dazusagen.

Was bieten wir den jungen Menschen, die zu uns
kommen? Wir bieten ihnen nach drei Jahren - bei guter
Integration nach zwei Jahren - eine unbefristete Niederlassungserlaubnis in Deutschland. Wir bieten ihnen - das
ist in der Richtlinie ausdrücklich vorgesehen -, dass sie
ihre Familien, ihre Frauen, ihre Männer, ihre Kinder,
mitbringen können. Ich glaube, das ist ein wichtiges Kriterium.

Ein Ingenieur aus Indien hat keine Lust, seine Kinder zurückzulassen und alleine nach Deutschland zu kommen.
Deshalb müssen wir ihm eine entsprechende Perspektive
bieten. Auch das ist im Gesetz vorgesehen.

Wir haben im Gesetz also folgenden Dreiklang für
Deutschland vorgesehen: Geringqualifizierte erhalten
eine befristete Aufenthaltsgenehmigung. Hochqualifizierte erhalten nach drei Jahren, manche nach zwei Jahren, ein Aufenthaltsrecht und Niederlassungsrecht.
Höchstqualifizierte - also Nobelpreisträger - unterliegen
keinen Einschränkungen; sie erhalten sofort die unbefristete Niederlassungserlaubnis.

Ich komme zu Ihren Anträgen, die sich mit dem
Punktesystem auseinandersetzen. Welche Systematik hat
das Gesetz, welche Systematik hat unser Ansatz? Wir sagen: Du kannst kommen, wenn du einen konkreten Arbeitsplatz in Aussicht hast. - Mit dem Punktesystem, das
viele Experten diskutieren und loben und das in vielen
Ländern funktioniert, verfolgt man einen anderen Ansatz: Wir holen Menschen, die bestimmte Eigenschaften
haben, und geben ihnen für diese Eigenschaften Punkte.
Die Frage ist, nach welchen Kriterien das geschieht. Ich
habe gelernt: Es gibt eine zentrale Planungskommission,
die diese Kriterien festlegen soll. Wenn die Menschen
die Punkte haben, dann kommen sie. Die in dieser Woche behandelte Demografiestrategie zeigt aber, dass das





nicht bedeutet, dass die Menschen da hingehen, wo wir
sie zwingend brauchen. Sie steigen erst einmal in München, Stuttgart oder Frankfurt aus dem Flugzeug, und
dann ist noch lange nicht gesichert, dass sie im Erzgebirge, im Bayerischen Wald oder im Harz, wo sie in den
mittelständischen Unternehmen gebraucht werden, ankommen.

Deswegen ist für uns der entscheidende Ansatz: Für
die Möglichkeit, hierherzukommen, muss ein konkreter
Arbeitsplatz mit einem bestimmten Mindesteinkommen
nachgewiesen werden. Wir steuern die Zuwanderung
nach Deutschland also nicht durch eine zentrale Planungskommission, sondern jeder Arbeitgeber, jeder, der
einen Betrieb unterhält und Fachkräfte braucht, hat die
Möglichkeit, diese Leute zu holen.

Das bedeutet natürlich nicht, dass der Mittelständler
nur in der Welt herumfährt, zum Beispiel nach Ägypten
oder Indien, und nach Ingenieuren sucht, sondern das
muss durch die Wirtschaft, die über ihre Verbände viele
internationale Kontakte hat, organisiert werden. Zudem
wollen wir die Möglichkeit schaffen, dass junge Männer
und Frauen - damit sie nicht mit einem Drei-MonatsTouristenvisum hier herumfahren und nach einem Arbeitsplatz suchen müssen - ein halbes Jahr Zeit haben,
zu schauen, ob sie in diesem Land gebraucht werden
bzw. ob ihnen jemand ein Angebot macht und bereit ist,
für das, was sie bieten und leisten können, 45 000 Euro
zu zahlen. Es ist also ein sechsmonatiges Visum zur Arbeitsuche vorgesehen. Auch das ist, glaube ich, ein
wichtiger Punkt in diesem Gesetz.

Ich komme zum letzten Punkt: Hochschulabsolventen. Wenn jemand in Deutschland mit deutschen Steuergeldern eine Universität besucht hat, dort ausgebildet
wurde, gut integriert ist, Deutsch kann und einen Hochschulabschluss hat, müssten wir verrückt sein, wenn wir
dem sagen würden: Jetzt gehst du aber bitte wieder dahin
zurück, wo du hergekommen bist. Vielmehr brauchen
wir diese Leute. Wir wollen sie für unseren Arbeitsmarkt
auch haben. Deswegen ist es gut und richtig, dass wir in
diesem Gesetz auch Erleichterungen für diejenigen vorsehen, die hier studiert und ihren Abschluss gemacht haben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, insgesamt
geht es jetzt darum, dass auch die Arbeitgeber aktiv werden. Die Zeiten sind vorbei, in denen man alles auf dem
Silbertablett geliefert bekam. Vielmehr muss man etwas
tun. Man muss sich darum kümmern, dass man die Menschen, die man für seinen Betrieb, für sein Unternehmen
braucht, auch bekommt. Wir schaffen die rechtlichen
Voraussetzungen bzw. den Rahmen dafür. Ich denke,
dass das ein guter Ansatz ist, und ich hoffe, dass dieses
Gesetz hier mit großer Mehrheit angenommen wird.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren Kollegen! Die Aufarbeitung der Mordserie des
„Nationalsozialistischen Untergrunds“, NSU, wie sie sich
selbst genannt haben, geht weiter. Hunderte von Beamten werten die Asservate aus. Leider ist diese schwierige
und mühsame Arbeit immer wieder mit neuen, unerfreulichen Meldungen verbunden. Sie haben es heute vielleicht den Agenturen entnommen. In den Medien wird
darüber berichtet, dass vom Bundesamt für Verfassungsschutz Akten vernichtet worden sind, und zwar nach
dem Aufdecken des NSU.

Diese Vorgänge sind dem Bundesinnenministerium
gestern bekannt geworden. Nachdem ich gestern Mittag
davon erfahren habe, habe ich den zuständigen Staatssekretär gebeten, die Abgeordneten des Deutschen Bundestages, die für diese Kontrollfragen zuständig sind,
also das Parlamentarische Kontrollgremium, entsprechend zu unterrichten. Das ist erfolgt. Ich habe gestern
Abend den Präsidenten des Bundesamts für Verfassungsschutz zu mir gebeten und ihn beauftragt, eine lückenlose Aufklärung vorzunehmen und einen Bericht vorzulegen. Sobald dieser Bericht vorliegt, werde ich ihn dem
Bundestag bzw. den zuständigen Gremien des Deutschen Bundestages zur Kenntnis bringen.





Meine sehr verehrten Damen und Herren, bei der
Aufklärungsarbeit und der Auswertung der Asservate
geht es zum einen darum, zu klären, welche strafrechtlichen Konsequenzen sich für die handelnden Personen
bzw. die Mitwisser und Mithelfer ergeben. Es geht zum
anderen aber auch um politische Gesichtspunkte, nämlich um die Frage: Müssen wir eventuell strukturelle
Veränderungen bei den Sicherheitsbehörden herbeiführen, weil sich Lücken und Mängel erkennen lassen? Was
ist notwendig, um diese Mängel zu beseitigen? Es wurde
eine Bund-Länder-Regierungskommission zur Aufarbeitung des Rechtsterrorismus eingesetzt. Sie erhielt den
wichtigen Arbeitsauftrag, dafür zu sorgen, dass alle sich
jetzt ergebenden Erkenntnisse zusammengetragen werden, um zu klären, ob Strukturveränderung notwendig
sind oder nicht.

Ich will meine Ausführungen nicht mit der Behauptung verbinden, dass, wenn wir die eine oder andere Änderung schon zu einem früheren Zeitpunkt vorgenommen hätten, dieses oder jenes hätte verhindert werden
können. Aber eines ist klar: Wenn es uns gelingt, und in
dem Maße, wie es uns gelingt, Lücken zu schließen und
auch Mängel zu beseitigen, wachsen die Chancen, dass
solche Untergrundbewegungen früher ausfindig gemacht
werden können. Ich denke, dass das unsere Aufgabe ist.

Noch bevor man endgültige Entscheidungen trifft, ist
es wichtig, dass man sich Klarheit verschafft über einige
feststehende Grundtatsachen, die von den Einzelerkenntnissen unabhängig sind:

Erstens. Ich glaube, wir sind uns in allen Fraktionen
einig, dass wir auch in der Zukunft eine Trennung zwischen Polizei, Kriminalpolizei und Nachrichtendiensten
haben wollen.

Ich glaube, da gibt es einen Konsens in allen Fraktionen.

Der zweite wichtige Punkt ist, zu erkennen, dass wir
sowohl beim Verfassungsschutz wie auch bei der Polizei
neben Zentralstellen, die in Berlin, Köln oder wo auch
immer sind, immer auch regionale Einheiten brauchen,
die sich vor Ort mit extremistischen Bewegungen beschäftigen und vor Ort klären, was da eigentlich passiert.
Diese Dualität von einer Zentrale, die eine Koordinierungsfunktion hat, und regionalen Einheiten muss aufrechterhalten werden. Ich glaube, dass es auch daran keinen ernsthaften Zweifel gibt.

Entscheidend ist also nicht die Frage, wer wo zuständig ist - der Bundesinnenminister oder die Innenminister
der Länder -, sondern entscheidend ist die Frage, wie
wir die Arbeit an den Schnittstellen zwischen regionalen
Einheiten und Zentralen so eng verknüpfen können, dass
die Zusammenarbeit gewährleistet ist. Deswegen habe
ich in dieser Frage keine Föderalismusdiskussion geführt, sondern mich von Anfang an auf die Aufgabe konzentriert, diese Schnittstellen entsprechend zu bearbeiten.

Das Ergebnis ist ein Gemeinsames Abwehrzentrum
gegen Rechtsextremismus, das seine Arbeit im Dezember aufgenommen hat. In diesem Gemeinsamen Abwehrzentrum sitzen Beamte aus Behörden von Bund und
Ländern täglich zusammen, um über das Phänomen des
Rechtsextremismus zu reden. Sie berichten von einzelnen Sachverhalten aus ihren Ländern, um damit den anderen Kenntnis davon zu geben. Auch wenn diese vielleicht zunächst keinen Zusammenhang mit Sachverhalten in ihrem eigenen Land sehen, erkennen sie im
Laufe der weiteren Erörterung über Wochen und Monate
womöglich Zusammenhänge über Bundesländer hinweg.

Diese Zusammenarbeit führt nicht nur zu einer Effizienzerhöhung, sondern fördert auch das Vertrauen der
Behörden untereinander. Ich glaube, es ist wichtig, dass
man eine menschliche Ebene für die Zusammenarbeit
findet.

Ein wichtiges Hilfsmittel für diese gemeinsame Arbeit aller Behörden von Ländern und Bund ist die Verbunddatei, um die es heute geht. Die Informationen, die
in den Ländern vorhanden sind, sollen systematisch und
pflichtgemäß in diese Datei eingebracht werden, ohne
Ermessen. Diese Datei steht allen beteiligten Sicherheitsbehörden zur Verfügung, und es soll - das ist wichtig - eine Analysemöglichkeit geschaffen werden. Bestimmte Personen sollen mit bestimmten Personengruppen, bestimmten Phänomenen und Einzelprojekten
verbunden werden können. Diese Analysefähigkeit bietet die Möglichkeit, regional zugeordnet bestimmte Phänomene zu untersuchen.

Diese Verbunddatei, die Ermessensspielräume und
subjektive Entscheidungen von Behörden ausschaltet
und eine systematische Aufarbeitung durch das Zusammenschließen von Informationen ermöglicht, ist eine
moderne Antwort auf Basis moderner Technologie auf
das, was die Polizei, was die Sicherheitsbehörden, was
der Verfassungsschutz braucht. Deswegen bin ich sehr
dankbar dafür, dass wir heute das Gesetz, das zur Errichtung dieser Datei notwendig ist, auf den Weg bringen.

Ich darf mich ganz herzlich bei den Kollegen von der
Koalition, aber auch bei den Kollegen von SPD und
Grünen für die konstruktive Zusammenarbeit in all diesen Fragen bedanken. Ich glaube, dass wir mit diesen
Möglichkeiten, die mit diesem Gesetz und dieser Verbunddatei geschaffen werden, einen Meilenstein im
Kampf gegen den Rechtsextremismus setzen. Insofern
bitte ich um Zustimmung.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren Kollegen! Gut 5,8 Milliarden Euro im Bundeshaushalt des Innenministeriums und auch in diesem Jahr
wieder mehr als zwei Drittel für den Bereich der inneren
Sicherheit: Das ist auch dringend notwendig; denn die
Bedrohungslage für Europa insgesamt, aber auch für unser Land ist nach wie vor angespannt.

Der islamistische Terror hat uns in den Fokus genommen, und wir sollten uns darüber im Klaren sein, dass
wir täglich mit Anschlägen in Deutschland oder auf
deutsche Einrichtungen oder Personen im Ausland rechnen müssen. Deswegen ist es richtig, dass wir uns darüber verständigen, dass Wachsamkeit der Preis der Freiheit und der inneren Sicherheit ist. Diese Wachsamkeit
muss immer wieder gezeigt und gestärkt werden.

Neben der Bedrohung aus dem Ausland gibt es aber
auch noch ein neues Phänomen, das die Sicherheitskräfte vor besondere Herausforderungen stellt, nämlich
das Phänomen des sogenannten Homegrown Terrorism,

des hausgemachten Terrorismus, des Wachsens von Terroristen im eigenen Land. Dieses Problem haben die
Vereinigten Staaten, alle unsere europäischen Partner
und wir in Deutschland. Der Anschlag vom 2. März




2011 in Frankfurt durch einen solchen „hausgemachten
Terroristen“, aber auch die Anschlagsversuche der sogenannten Kofferbomber und der Sauerland-Gruppe belegen, dass wir ein solches Problem haben. Sie alle haben
vielleicht das Drohvideo des Herrn Cuspert gesehen oder
davon gehört, das in der letzten Woche bekannt wurde auch in der Öffentlichkeit. Ich glaube, das alles macht es
notwendig, dass wir uns mit diesem Phänomen in besonderer Weise auseinandersetzen.

Die besondere Herausforderung für die Sicherheitskräfte ist, dass kein großer Kreis, sondern nur ein kleines
soziales Umfeld beurteilen kann, was in den Menschen,
die sich selbst radikalisieren, überhaupt vorgeht. Deswegen habe ich im Rahmen der Sicherheitspartnerschaft
auch Eltern, die das Schicksal erleiden mussten, ein
Kind dadurch zu verlieren, dass es sich einer radikalen
terroristischen Gruppierung angeschlossen hat und zum
Beispiel nach Pakistan ausgereist ist, eingeladen und
mich mit ihnen getroffen.

Ich habe einer Mutter gegenübergesessen, die geschildert hat, wie ihr Kind vor ihren Augen verloren ging. Sie
sagte: Ich wusste nicht, wohin ich mich wenden sollte.
Das hat mich dazu veranlasst, noch in derselben Woche
beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge eine
Hotline zu schalten, sodass Eltern und Angehörige die
Möglichkeit haben, sich beraten zu lassen, wenn sie merken, dass ihr Kind oder Verwandter in einer solchen Situation ist.

Jetzt geht es natürlich darum, dass wir diese Hotline
bekannt machen. Dafür haben wir eine Plakataktion vorbereitet, die in den letzten zwei Wochen auch in den Medien Thema war;

sie war dadurch sehr erfolgreich; denn die entsprechende
Nummer ist bekannt geworden.

Ich kann Ihnen sagen, dass die Zahl der hilfesuchenden
Eltern oder Verwandten, die angerufen haben, enorm angestiegen ist. Insofern kann man bei dieser Plakataktion
nach dem Start im Internet schon jetzt von einem großen
Erfolg sprechen.

Meine Damen und Herren, die Sicherheitsarchitektur
muss insgesamt gut aufgestellt werden und auch in der
Zukunft gestärkt werden. Das bedeutet, dass wir alle
Säulen der Sicherheitsarchitektur stärken müssen.

Ich beginne mit dem Bereich, der in den letzten Wochen in den Medien verstärkt vorkam, nämlich dem Verfassungsschutzverbund.

Wir sind dabei, das Bundesamt für Verfassungsschutz
zu reformieren und werden folgende wesentliche Modernisierungsmaßnahmen umsetzen:

Erstens - das ist ganz wichtig -: Wir werden im Bundesamt für Verfassungsschutz bestimmte Aufgaben priorisieren. So wird es seine Arbeit auf den Bereich der gewaltgeneigten Organisationen und auf besonders
gefährliche verfassungsfeindliche Tendenzen konzentrieren. Das halte ich für richtig; denn wir brauchen auch
freie Kapazitäten für neue Aufgaben.

Als Zweites müssen wir die Analysefähigkeit des
Bundesamtes für Verfassungsschutz und des Verfassungsschutzverbundes insgesamt verbessern. Analysefähigkeit verbessern heißt, dass wir die Erkenntnisse, die
die verschiedenen Behörden haben, auch allen zur Verfügung stellen müssen. Das ist ein wichtiger Punkt; denn
die Konzeption für die Sicherheitsarchitektur in Deutschland muss lauten: arbeitsteiliges Herangehen der einzelnen Behörden, Kooperation dieser Behörden und Vernetzung der Behörden. Arbeitsteiligkeit, Kooperation,
Vernetzung! Jede Behörde handelt in ihrem Bereich,
nach ihren rechtlichen Grundlagen, nach ihren Möglichkeiten, Spezialisierungen und Fähigkeiten; aber dann
muss alles zusammenfließen.

Es gibt hierfür ein sehr erfolgreiches Beispiel, das Gemeinsame Terrorismusabwehrzentrum gegen den Islamismus, in dem alle Behörden von Bund und Ländern,
BKA, LKÄ, BND, MAD, zusammenarbeiten und Informationen austauschen, und zwar täglich, und dabei sehr
erfolgreich sind.

Nach dem Auftauchen der Terrorfälle im vergangenen
November - am 14. November haben wir den ganzen
Umfang zur Kenntnis nehmen müssen - habe ich bereits
am 16. Dezember, also einen Monat später, ein Gemeinsames Abwehrzentrum gegen Rechtsextremismus auf
den Weg gebracht, und zwar in Meckenheim bei Bonn,
wo täglich Vertreter des Verfassungsschutzes, der Kriminalpolizei und des MAD in all diesen wichtigen Fragen
zusammenarbeiten. Auch dieses Zentrum lässt sich erfolgreich an.

Ich habe entschieden, dass wir für alle Phänomenbereiche, denen sich der Verfassungsschutz widmet, jetzt
ein solches Abwehrzentrum als gemeinsames Sicherheitszentrum gründen. Wir werden also in allen Phänomenbereichen diese Plattform zur Kooperation und Zusammenarbeit auf den Weg bringen. Die Vorarbeiten
finden derzeit bereits statt.

Dritter Punkt beim Verfassungsschutzverbund ist die
Zusammenarbeit mit den Ländern. Wir haben auf der
Ebene der Innenminister Einigkeit darüber erzielt, dass
wir den Informationsfluss verbessern wollen.

Die Innenminister der Länder haben in einem Papier gesagt: Jawohl, die Zentralstellenfunktion des Bundesamtes für Verfassungsschutz muss gestärkt werden. Was
Stärkung der Zentralstellenfunktion heißt, werden wir
mit den Innenministern der Länder im Einzelnen noch
ausdiskutieren.

Für mich ist ganz klar, dass diese Stärkung der Zentralstellenfunktion auch eine Koordinierungsmöglichkeit
durch das Bundesamt für Verfassungsschutz bedeutet.
Selbstverständlich müssen wir in der Lage sein, wenn
wir sehen, dass mehrere Länder an einem Phänomen, an
einem Fall arbeiten, eine Koordinierung dieses Falls herbeizuführen. Ich halte das für notwendig. Das ist eine der
wesentlichen Lehren aus den Erkenntnissen im Falle
NSU.

Schließlich geht es darum, Transparenz herzustellen,
auch gegenüber der Öffentlichkeit und dem Parlament.

Ich komme zur zweiten Säule, der Bundespolizei: Wir
haben dort die Reformen umgesetzt. Die Neuorganisation ist abgeschlossen. Das Parlament hat eine Evaluierung verlangt, die ebenfalls abgeschlossen wird. Sie wird
aber keine gravierenden Veränderungen, sondern nach
dem, was sich momentan abzeichnet, Nachjustierungen
nach sich ziehen. Wichtig ist auch hier: Arbeitsteilung,
Kooperation, Vernetzung.

Wir müssen einerseits eine Zusammenarbeit mit dem
BKA auf den Weg bringen. Deswegen haben wir schon
seit dem letzten Jahr eine gemeinsame Arbeitsgruppe,
um die IT-Fähigkeiten von Bundespolizei und BKA zu
vernetzen. Wir wollen aber auch dort, wo das möglich
ist, eine gemeinsame Ausbildung herbeiführen. Auch
das ist ein wichtiger Punkt.

Andererseits müssen wir für Arbeitsteilung, Kooperation und Vernetzung, also für ein engeres Zusammenwirken zwischen dem Präsidium in Potsdam und den Direktionen sorgen. Ich glaube, auch das ist ein richtiger
Ansatzpunkt. Es geht um Impulse, die von oben nach unten und von unten nach oben gegeben werden.

Beim BKA sind wir dabei, insbesondere den Mittelansatz für den Bereich der Informations- und Kommunikationstechnologie zu verstärken. Ich glaube, auch das
ist ein entscheidender Punkt.

Wir sind insbesondere dabei - auch das zeigt dieser
Haushaltsentwurf -, den Kampf gegen den Rechtsextremismus zu verstärken: insgesamt 25 Millionen Euro
mehr für diesen Bereich, und zwar nicht nur für den Bereich der Sicherheitsbehörden, sondern zum Beispiel
auch zur Stärkung der gesellschaftlichen Strukturen, zur
Stärkung der Abwehrfähigkeit gesellschaftlicher Strukturen, indem wir den Bereich „Zusammenhalt durch
Teilhabe“ ausweiten.

Ich will ganz kurz ein Wort zum NPD-Verbot sagen.
Wir befinden uns in einer Phase, in der wir Material
sammeln und bewerten. Die Zusammenstellung werden
wir Ende dieses Monats fertig haben. Im Oktober/November werden wir dann Gelegenheit haben, uns über

die Möglichkeiten eines solchen NPD-Verbots Gedanken zu machen und darüber zu diskutieren. Auch das ist
ein wichtiger Punkt, über den wir in den nächsten Wochen bzw. Monaten entscheiden müssen.

Ich möchte noch ein ganz aktuelles Thema ansprechen, nämlich die Aufnahme von Flüchtlingen. Wir haben in Syrien eine angespannte Lage. Bisher hat sich der
UNHCR darauf beschränkt, für Hilfe vor Ort zu sorgen.
Wir beteiligen uns in großem Umfang daran. Das gilt für
die Bundesregierung insgesamt. So hilft dort das THW
den Flüchtlingen. Wenn es zu einem Hilfsappell des
UNHCR an die Weltgemeinschaft kommen sollte, dann
wird sich die Europäische Union insgesamt verständigen.

Ich habe mit den Innenministern der Länder vereinbart,
dass Deutschland dann sofort handelt und auch bereit
sein wird, entsprechende Hilfsmaßnahmen zu übernehmen.

Im Übrigen - lassen Sie mich auch das sagen - habe
ich mit den Länderinnenministern schon im vergangenen
Jahr vereinbart, dass wir dreimal 300 Flüchtlinge
- Flüchtlinge aus den Flüchtlingslagern in Nordafrika
und irakische Flüchtlinge, die sich in der Türkei befinden - aufnehmen. Die ersten 195 sind bereits angekommen. Weitere 100 werden im Oktober kommen. Ich
denke, auch das zeigt, dass wir als Bundesrepublik
Deutschland unserer humanitären Verpflichtung nachkommen.

Ein Thema, das viel erfreulicher ist, ist der Sport. Die
Olympischen Spiele und die Paralympics liegen hinter
uns. Sie wurden mit einer grandiosen Vorstellung unserer englischen Freunde beendet und sind auch für die
deutschen Athletinnen und Athleten, wie ich meine, sehr
erfolgreich verlaufen.

Für uns ist es ein weiterer Ansporn, dafür zu sorgen, dass
das Geld, das wir im Haushalt für die Förderung des
Leistungssports vorsehen, effizient ausgegeben wird. Ich
denke, dass wir allen Grund haben, auf den Beitrag, den
der Bund dazu leistet, stolz zu sein. Wir als Regierung,
Sie als Parlament, der Sportausschuss und der Haushaltsausschuss, tragen dazu bei, dass sich unsere Sportlerinnen und Sportler so positiv präsentieren können.

Meine Damen und Herren, eine wesentliche Aufgabe
des Bundesinnenministeriums, die unmittelbar vor uns
liegt, ist die Ausarbeitung der Demografiestrategie. Wir
werden am 4. Oktober 2012 einen großen Demografiegipfel in Berlin durchführen, einen Kongress, bei dem
wir die einzelnen Arbeitsgruppen auf den Weg bringen.




Für die spezielle Arbeitsgruppe „Zukunft des öffentlichen Dienstes“ ist das Innenministerium zuständig. Inzwischen haben die Menschen im ganzen Land - wenn
Sie mit Unternehmen sprechen, dann bekommen Sie die
Bestätigung - begriffen, wie wichtig eine gut funktionierende Verwaltung für einen gut funktionierenden Staat
ist. Auch die Wirtschaft kann nur erfolgreich sein, wenn
die Verwaltung funktioniert. Deswegen bedanke ich
mich dafür, dass es vonseiten der Haushälter große Bereitschaft gibt, auf weitere Stellenreduzierungen zu verzichten. Wir sind mittlerweile an einem Limit. Die Aufgabenbewältigung durch den öffentlichen Dienst wäre
durch weitere Stellenreduzierungen gefährdet. Dafür
also ganz herzlichen Dank.

Im Übrigen sind wir dabei, Effizienzressourcen zu heben, wo immer es geht. Das E-Government-Gesetz, das
den elektronischen Zugang zu den Ministerien schafft,
ist unterwegs und wird demnächst in das Kabinett eingebracht. Modernisierung der Verwaltung ist also auch eines der wichtigen Themen des Innenministeriums. Ein
weiteres wichtiges Thema ist Effizienzsteigerung, der
sinnvolle Einsatz aller Mittel.

Ich wünsche Ihnen gutes Gelingen bei den Haushaltsberatungen, die vor uns liegen.

Danke schön.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine sehr verehrten
Damen und Herren Kollegen! Wir legen den Bericht, der
heute im Bundeskabinett verabschiedet worden ist, dem
Parlament vor. Wir haben uns dabei in diesem Jahr im
Wesentlichen auf zwei Schwerpunkte konzentriert, nämlich auf die Konvergenz im Bereich der wirtschaftlichen
Entwicklung und des Arbeitsmarktes sowie auf die
Frage der demografischen Herausforderung, die nicht
nur in den neuen Ländern, aber dort vor allem, schon seit
längerer Zeit zu beobachten ist.

Die erfreulichste Botschaft vorweg: Die Arbeitslosigkeit ist in den neuen Ländern auf einem historischen
Tiefstand. Wir haben in Ostdeutschland eine Arbeitslosenquote von 10,3 Prozent. Das ist historisch niedrig.
Aber das ist - das wissen wir alle - natürlich erheblich
über der Marke von 6 Prozent, die wir in den alten Bundesländern, also in Westdeutschland, haben.

Wir stellen als Herausforderung besonderer Art - das
ist der erste Punkt - eine nach wie vor unterentwickelte
Innovationsfähigkeit in den neuen Ländern im Bereich
der Wirtschaft fest, die im Wesentlichen darauf zurückzuführen ist, dass wir es dort mit einer sehr kleinteiligen
Wirtschaftsstruktur und mit zum Teil nicht nur mittelständischen, sondern auch sehr kleinen Unternehmen zu
tun haben, die, was ihre Innovationskraft angeht, Unterstützung brauchen und durch staatliche Hilfen natürlich
auch bekommen.

Ein zweiter Punkt, der ebenfalls mit dieser Kleinteiligkeit zusammenhängt, ist die noch ausbaufähige Exporttätigkeit und Exportorientierung der Wirtschaft in
den neuen Ländern. Auch hier versuchen wir, mit sehr
gezielten Programmen dafür zu sorgen, dass dieser
Nachteil für die Wirtschaft in den ostdeutschen Ländern
ausgeglichen wird.

Wir müssen insgesamt feststellen, dass wir im Grunde
den Wirtschaftsraum neue Länder in dieser allgemeinen
Form gar nicht mehr haben. Wir haben vielmehr sehr unterschiedliche Entwicklungen in den verschiedenen Regionen und auch sehr unterschiedliche Entwicklungen in
den einzelnen Wirtschaftszentren. Es gibt Boomregionen
und strukturschwache Gebiete, die eine einheitliche Beurteilung des Wirtschaftsraums Ost mit allgemeinen
Aussagen gar nicht zulassen.

Wir sehen aber einen Punkt, der gerade in den neuen
Ländern flächendeckend sehr stark zum Tragen kommt,
nämlich die demografische Entwicklung. Das Abnehmen der Geburtenrate - in den 90er-Jahren gab es eine
Halbierung - und auch die Abwanderung haben in den
neuen Ländern besondere Herausforderungen mit sich
gebracht. Das ist auch der Grund dafür, dass sich der Beauftragte der Bundesregierung für die Neuen Bundesländer zusammen mit mir für eine Nachfolgeregelung bei
der EU-Förderung für die neuen Länder mit sehr großer
Kraft einsetzt.

Wir wissen, dass das in der nächsten Förderperiode
durchaus schwierig wird. Aber wir sind der Meinung,
dass ein Sicherheitsnetz von zwei Dritteln des jetzigen
Förderniveaus geschaffen werden muss. Ich kann sagen,
dass die Verhandlungen des Beauftragten in Brüssel auf
einem sehr guten Weg sind. Ich glaube, das ist wichtig,
um diesen demografischen Herausforderungen Rechnung tragen zu können.

Der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte - das ist
eine besondere Herausforderung, die sich in ganz
Deutschland abzeichnet, aber in den neuen Ländern besonders stark zum Vorschein kommt -, ist der drohende
Fachkräftemangel. Deswegen gibt es auch an dieser
Stelle eine sehr gezielte Politik der Bundesregierung:
Förderung der Ausbildung und Fachkräfteausbildung,
gerade um die kleinen und mittelständischen Unternehmen flankierend zu unterstützen. Ich denke, auch mit
dieser Offensive sind wir auf einem guten Weg.

Das zunächst zur Einleitung, Herr Präsident. Ich stehe
zur Beantwortung von Fragen ebenso wie der Beauftragte der Bundesregierung, der neben mir sitzt, zur Verfügung. Falls Sie unmittelbar Fragen an ihn haben, bitte
ich, mir das dann, mit Ihrer Erlaubnis, Herr Präsident, zu
signalisieren.

 
Frau Kollegin, der Ostbeauftragte hat sich gestern
geäußert, weil er gefragt worden ist. Es entspricht den
Regeln der Höflichkeit, zu antworten, wenn eine Frage
gestellt wird.

Zu der Rentenproblematik allgemein: Wir wollen eine
Angleichung des Rentensystems in Ost und West. Das
ist nicht nur in der Koalitionsvereinbarung so festgehalten, sondern es ist auch unser fester Wille. Wir haben
aber auch immer gesagt: Wir werden das nicht gegen
den Willen und die Auffassung der Regierungen in den
neuen Ländern tun. Es gibt bisher keine einheitliche Haltung der Landesregierungen in den neuen Ländern in der
Frage der Angleichung des Rentensystems.

Man sollte nicht den Eindruck erwecken, dass es automatisch eine Rentenerhöhung für alle wäre, wenn wir
das Rentensystem angleichen würden. Es wäre für einige

eine Rentenabsenkung, und das macht die Sache so
kompliziert und so schwierig. Aber wir werden den besonderen Verhältnissen - Sie haben sie angesprochen wie den immer noch relativ niedrigen Löhnen dadurch
gerecht, dass wir eine Höherbewertung der Arbeitsverdienste vornehmen. Das würde bei einer Angleichung
der Rentensysteme wegfallen. Ich glaube, das ist auch
nicht in Ihrem Interesse.

 
Herr Tiefensee, zunächst einmal glaube ich, dass die
Gefahr von Rückschlägen - das heißt, dass es zu einer
Vergrößerung der Lücke zwischen Ost und West kommen wird - nicht gegeben ist. Es kam in den letzten
Monaten durchaus zu einer unterschiedlichen Entwicklung - allerdings in ganz Deutschland - in den strukturstarken Gebieten und den strukturschwachen Regionen;
das wirkt sich natürlich auch in den neuen Ländern aus.
Was die Angleichung der Wirtschaftskraft angeht, so
glaube ich allerdings, dass wir auf ganzer Linie weiterhin auf einem guten Weg sind.

Die Unterschiede bzw. die Schwankungen mögen
auch dadurch zustande kommen, dass wir in 2008 in den
alten Ländern einen stärkeren Einbruch der Wirtschaft
hatten als in den neuen Ländern; der Aufholprozess dort





ist entsprechend ausgeprägter. Das mag die Prozentzahlen im Einzelnen erklären.

Zu Ihren Fragen:

Erstens. Wir sind dabei, die Förderung des Arbeitsmarktes mit sehr gezielten Programmen weiter voranzutreiben.

Zweitens. Ich bin nicht der Meinung, dass Mindestlöhne, wie Sie sie sich vorstellen - Sie fordern gesetzliche Mindestlöhne -, geeignet sind, irgendwelche wirtschaftlichen oder gesellschaftlichen Fragestellungen zu
beantworten.

Drittens. Wir werden weiterhin fünf Sechstel der Mittel, die für die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der
regionalen Wirtschaftsstruktur“ zur Verfügung stehen, in
den neuen Ländern investieren. Ich glaube, dass das eine
wichtige Investition ist.

Viertens. Wir erhöhen die Innovationskraft in den
neuen Ländern mit den Programmen, die zurzeit laufen.
Es gibt ein neues, sehr umfangreiches Programm des
Forschungsministeriums. Somit stärken wir Forschung
und Entwicklung und fördern neue Investitionen in den
neuen Ländern.

 
Es gibt sicherlich bei der Infrastruktur nach wie vor
Nachholbedarf. Da sind einige Projekte auf dem Weg,
für die der Etat des Bundesverkehrsministers eine entsprechende Ausfinanzierung vorsieht. Was die Infrastruktur im Allgemeinen einschließlich der Forschungsinfrastruktur angeht, haben wir als Bundesregierung,
glaube ich, sehr viel geleistet. Wir sorgen dafür, dass der
Forschungsstandort in den neuen Ländern enorm gestärkt wird. Das ist ein sehr wichtiger und zentraler
Punkt.

Zur demografischen Entwicklung. Wir werden am
4. Oktober auf einem großen Demografiegipfel im
Kanzleramt offiziell neun Arbeitsgruppen starten. In all
diesen Arbeitsgruppen, die sich mit neun zentralen und
unterschiedlichen Handlungsfeldern der Demografiepolitik der Bundesregierung befassen, werden die Interessen der neuen Länder vertreten sein. Dies ist deswegen besonders sinnvoll und notwendig, weil es in den
neuen Ländern viele Erfahrungen, kreative Ideen und
eine enorme Innovationsfähigkeit gibt, wenn es um das
Problem der demografischen Entwicklung geht. Wir
wollen diese Erfahrungen einbeziehen und versuchen,




zusammen mit den Landesregierungen und den Kommunen - es gab bereits einen ersten Onlinedemografiekongress - Antworten zu finden, die der spezifischen Lage
vor Ort gerecht werden.

 
Lieber Herr Beck, diese Aktion ist auf ein Gespräch
zurückzuführen, das wir unter anderem mit Eltern von
Kindern geführt hatten, die sich selbst radikalisiert haben, die Deutschland verlassen haben und in pakistanische Terrorcamps ausgereist sind. Die Eltern haben uns
gesagt: Wir wussten nicht, wohin wir uns wenden sollen.

Ich habe noch in derselben Woche, als dieses Gespräch im Rahmen unserer Sicherheitspartnerschaft
stattgefunden hat, eine Hotline beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge in Nürnberg schalten lassen, mit
der wir den Menschen in deutscher Sprache, aber auch in
jeder anderen Sprache Hilfe anbieten, bei der Eltern,
Verwandte, Freunde, die Sorge haben, dass sich ein Kind
radikalisiert, in Kreise gerät, wo es sozusagen radikalen
Kräften zum Opfer fällt, Hilfe suchen können.

Nun war es so, dass man gemeinsam überlegt hat:
Wie können wir diese Telefonnummer, diese Hotline, bei
all denen bekannt machen, die daran interessiert sind,
also insbesondere bei den Eltern? Man hat sich zusammen mit den muslimischen Verbänden dafür entschieden, diese Kampagne zu machen. 50 Prozent der Plakate
und auch 50 Prozent der Postkarten zeigen einen blonden Jungen, der insbesondere Eltern von Konvertiten ansprechen soll. Denn ein großes Problem des Homegrown
Terrorism ist, dass es viele Menschen gibt, die zum Islam konvertieren und sich dann radikalisieren. Das ist
also auch ein Hilfsangebot an deutsche Eltern, die das
erleben.

Wir wussten natürlich auch, dass es neben dem Konvertitenproblem ein Problem bei Familien arabischer
Herkunft und türkischen Familien gibt. Deswegen zeigen 50 Prozent der Plakate und Postkarten einen blonden
Jungen und 50 Prozent einen südländisch aussehenden
Jungen und sind zum Teil in arabischer Sprache und zum
Teil in türkischer Sprache.

Da einige Kreise, die ich nicht näher definieren will,
Interesse daran hatten, diese Plakataktion, die die Nummer der Hotline als Hilfe für Eltern bekannt machen soll,
zu skandalisieren - der blonde Junge ist übrigens in keiner der Skandalisierungsmeldungen aufgetaucht -,

da es nur darum ging, das zu skandalisieren, und das in
Teilen gelungen ist, hat das dazu geführt, dass viele
Menschen verunsichert sind. Das bedaure ich außerordentlich. Vorgesehen waren eine Anzeigenkampagne,
eine Internetkampagne, die Postkartenkampagne und
diese Plakataktion. Die drei erstgenannten Maßnahmen
laufen weiter. Die Plakataktion musste ich allerdings am





vergangenen Donnerstag aufgrund einer Gefährdungsbewertung des BKA im Zusammenhang mit den Drohvideos und zu befürchtenden Demonstrationen verschieben. Ich kann Ihnen jetzt nicht erklären, warum die
Plakate trotzdem aufgehängt wurden, aber ich gehe der
Sache nach.

- Die Postkartenaktion läuft normal weiter. Die Postkarten werden nicht gezielt in einer Straße verteilt, sondern
im ganzen Land. Ich füge hinzu: Die ganze Sache ist
sehr erfolgreich, weil inzwischen jeder die Nummer
kennt. Insofern ist ein wichtiges Ziel der Informationskampagne erreicht worden, nämlich dass Eltern, die sich
Sorgen um ihre Kinder machen, wissen, wo sie anrufen
können.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Kolleginnen und Kollegen! Der Deutsche Bundestag hat in der 16. Wahlperiode die Bundesregierung
in einem Antrag aufgefordert, den Kampf gegen Antisemitismus weiter und verstärkt zu führen und jüdisches
Leben in Deutschland zu fördern. Im Zuge der Umsetzung dieses Antrags des Deutschen Bundestages ist ein
Expertengremium 2009 ins Leben gerufen worden, das,

wie ich meine, einen sehr fundierten, einen sehr facettenreichen und sehr gründlichen Bericht in zweijähriger Arbeit erstellt hat. Dieser Bericht ist eine gute Diskussionsgrundlage und ergänzt die eigenen Erkenntnisse, die die
Bundesregierung anhand von vielen Programmen, die
standardmäßig wissenschaftlich begleitet werden, gewonnen hat. Insofern hat sich dies gelohnt und sollte in
Zukunft fortgeschrieben werden.

Antisemitismus ist ein Thema, das nicht nur die jüdische Gemeinde in Deutschland angeht. Es berührt die
Grundfesten unserer Demokratie, unserer Freiheit, unseres Zusammenlebens. Der Kampf gegen Extremismus,
egal woher er kommt, ist eine Aufgabe, bei der dieser
Staat und diese Gesellschaft gemeinsam zusammenwirken.

Die Tatsache, dass die Zahl der antisemitischen Straftaten in den letzten Jahren stabil geblieben bzw. sogar
leicht gesunken ist, beruhigt uns nicht; denn das Niveau
ist nach wie vor sehr hoch. Allein die Tatsache, dass es
solche Straftaten gibt, zeigt, dass das Problem vorhanden
ist und dass wir das Problem gemeinsam lösen müssen.
Es gab erst vor wenigen Monaten hier in Berlin einen
Überfall auf den Rabbiner Daniel Alter. Ich glaube, dass
dieser Überfall ein Handlungsauftrag an alle war, nämlich sicherzustellen, dass es kein Stadtviertel in irgendeiner Stadt dieses Landes geben darf, in dem Menschen
um ihre Sicherheit oder gar um ihr Leben fürchten müssen, nur weil sie sich zu einer bestimmten Religion bekennen, weil sie eine bestimmte Hautfarbe haben oder
weil sie als anders erkennbar sind. Wir schulden es unserem Staat und unserer Demokratie, sicherzustellen, dass
Freiheit, dass Recht und Toleranz überall im Lande, in
jedem Stadtviertel durchgesetzt werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Bericht
spricht davon, dass circa 20 Prozent der Bevölkerung in
Deutschland antisemitisches Gedankengut in irgendeiner




Weise haben. Nun ist ein Streit darüber ausgebrochen,
wie man auf diese 20 Prozent kommt.

Die einen sagen, es seien viel mehr, die anderen sagen, so viel könnten es gar nicht sein. Natürlich kommt
es immer darauf an, wie man die Fragen formuliert. Entscheidend ist jedoch nicht, welche Zahlenstatistiken vorliegen. Entscheidend ist vielmehr, dass es immer noch
oder schon wieder Ressentiments, Klischees und Verschwörungstheorien gibt, die mit unserer Demokratie
und der freiheitlichen Grundordnung nicht vereinbar
sind und gegen die wir mit aller Konsequenz vorgehen
müssen.

Das Thema Antisemitismus wird aber auch von außen
an unser Land herangetragen. Für islamistische Aktivisten und Organisationen weltweit sind Antisemitismus
und Ressentiments gegen Juden ein nahezu selbstverständlicher Bestandteil ihrer Propaganda und ihrer Ideologie. Das gilt auch für die Gruppierungen, die in
Deutschland tätig sind und die von unserem Verfassungsschutz beobachtet werden.

Das Lagebild, das der Verfassungsschutz zeichnet,
zeigt, dass auch für die Neonazis und die rechtsextremistischen Gruppen in Deutschland Antisemitismus ein verbindender und fester Bestandteil ihrer Propaganda und
ihrer Ideologie ist. Es ist wichtig, dass man die Erkenntnisse, die der Verfassungsschutz gewonnen hat, einarbeitet in die politische Bildung und in die Aufklärungsaktionen, die wir jetzt und in der Zukunft gemeinsam auf
den Weg bringen müssen.

Das alles kann nicht darüber hinwegtäuschen, dass
heutzutage 90 Prozent der antisemitischen Straf- und
Gewalttaten von den Neonazis begangen werden.
Schauen wir einmal, wie das konkret abläuft: Die Neonazis nehmen jedes tagespolitische Ereignis sofort zum
Anlass, um Verschwörungstheorien über die Juden in
Deutschland, aber auch weltweit, zu verbreiten. Das alles zeigt, dass wir gegen diese Volksverhetzung durch
die Neonazis mit aller Konsequenz vorgehen müssen.

50 Prozent aller rechtsextremistischen Straftaten sind
Volksverhetzungsstraftaten. Das macht deutlich, dass
unser Staat und jeder Demokrat gefordert ist, den Antisemitismus entschlossen zu bekämpfen - egal in welcher
Maske er daherkommt - und ihm entgegenzutreten.

Es gibt zahlreiche Bundesprogramme, die aufzeigen
sollen, mit welchen Mechanismen die antisemitische
Propaganda der Neonazis vorgeht, um junge Leute auf
ihre Seite zu ziehen und sie für sich zu gewinnen. Wir
stellen fest, dass das Internet inzwischen zu einer bevorzugten Plattform für diese Propagandisten geworden ist;
denn es eröffnet - allen Propagandisten übrigens - weltweit völlig neue Möglichkeiten, an junge Menschen, die
in bestimmten Lebensphasen ein wenig anfällig sein
können, heranzukommen.

Im Dezember 2011 haben wir das Gemeinsame Abwehrzentrum gegen Rechtsextremismus gegründet. Ein
Schwerpunkt der Arbeit dieses Zentrums besteht in der
Auseinandersetzung mit der Frage, welche Erscheinungsformen des Antisemitismus und des Rechtsextremismus es im Internet gibt und welche Gegenmaßnahmen man im Rahmen der politischen Bildung auch im
Internet auf den Weg bringen kann, um diesen Propagandamustern und -strukturen etwas entgegenzusetzen.

Etwas entgegensetzen - das bedeutet auch, dass wir
die Zivilgesellschaft stärken müssen. Ein Programm aus
dem Bundesinnenministerium, das sich „Zusammenhalt
durch Teilhabe“ nennt, setzt genau an dieser Stelle an. Es
geht dabei darum, Vereine und Organisationen zu stärken, Demokratietrainer auszubilden, die die Propagandastrukturen und die Argumentationsmuster der Antisemiten ausfindig machen, entlarven und dann entsprechend
dagegen argumentieren können.

In der Deutschen Islamkonferenz steht das Thema
Antisemitismus ebenfalls auf der Tagesordnung. Seit
2010 gibt es die Arbeitsgruppe „Präventionsarbeit mit
Jugendlichen“, die sich mit Extremismus und Gewalt
phänomenübergreifend beschäftigt und die insbesondere den religiös begründeten und begleiteten Extremismus zum Gegenstand hat.

Wir haben vor, bei der nächsten Islamkonferenz im
März/April nächsten Jahres konkrete Handlungsempfehlungen auf den Tisch zu legen, wie diese Präventionsarbeit mit Jugendlichen in Zukunft verstärkt und weiter
verbessert werden kann.

Die jüdische Gemeinschaft in Deutschland - das ist
die positive Botschaft - wächst, und sie wächst stärker
als sonst wo in Europa. Die Bundesregierung unterstützt
mit finanziellen Mitteln, aber auch ideell die Entwicklung insbesondere der überregionalen Einrichtungen, die
Zusammenarbeit mit dem Zentralrat der Juden in
Deutschland und den Aufbau des jüdischen Lebens in
Deutschland. Ich glaube, wir beobachten da seit vielen
Jahren eine sehr positive Entwicklung, und sie ist es
wert, dass alle Ebenen des Staates sie unterstützen.

Der Bericht der Experten enthält viele Empfehlungen,
die wir sorgfältig prüfen und die wir, soweit sie sinnvoll,
notwendig, finanzierbar und nicht schon durchgeführt
sind, unmittelbar umsetzen werden.

Entscheidend ist, dass wir diesen Bericht aktualisieren; ich würde vorschlagen, dass wir ihn mindestens einmal pro Wahlperiode auf den neuesten Stand bringen.
Der vorliegende gründliche Bericht bildet hierfür ein gutes Fundament.

Ich bedanke mich bei den Professoren, den Wissenschaftlern und den Experten, die mitgemacht haben, für
ihre Arbeit. Ich bedanke mich bei allen im Land, die es
sich zur Aufgabe gemacht haben, aktiv und leidenschaftlich dem Antisemitismus entgegenzutreten.

Vielen Dank.





 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Vor genau zwölf Monaten ist diese Mörderbande, die zehn Morde begangen hat, die Banken überfallen hat und die Bombenanschläge verübt hat, enttarnt
worden. Der Schock sitzt tief; nicht nur in der Öffentlichkeit, sondern auch bei den politisch Handelnden,
aber auch bei den Sicherheitsbehörden. Ein Schock deshalb, weil man bis zu diesem Tag, dem 4. November
2011, nicht wusste, dass es diese Rechtsterroristen gibt

- alle Experten hatten sich offenkundig geirrt und versagt -,

und weil man nicht in der Lage war, die Mörder, die
Bankräuber und die Bombenattentäter zu finden. Ich
denke, das Urteil des eben zitierten, zurückgetretenen
Präsidenten des BfV, Heinz Fromm, die Sicherheitsbehörden hätten eine Niederlage erlitten, kann man nur bekräftigen.

Meine Damen und Herren, mich hat am meisten das
Treffen mit den Angehörigen der Mordopfer berührt.
Man muss sich das einmal vorstellen: Menschen verlieren einen Sohn, einen Vater, einen Bruder und geraten
anschließend selbst in den Kreis der Verdächtigen und
werden von ihrer sozialen Umgebung distanziert behandelt nach dem Motto: Wer weiß, was wirklich dahinter
ist. Das hat diese Menschen sehr verletzt und sehr getroffen.

Unser Versprechen, dass wir diese Verbrechen aufklären, besteht weiter. Wir tun das auch; denn Polizei,
Staatsanwaltschaft und Justiz sind seit zwölf Monaten
engagiert und mit Hochdruck dabei,

all das aufzuklären, was in diesem Zusammenhang passiert ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, vielleicht
haben Sie es den Agenturen entnommen: Es ist inzwischen Anklage gegen Frau Zschäpe und andere erhoben
worden. Das geschieht in einem sehr schwierigen Umfeld der Ermittlungen, weil zwei der Hauptverdächtigen
tot sind, weil Frau Zschäpe bisher offenkundig noch
nicht ausgesagt hat und weil ein Teil der Beweismittel,
die in dem Haus vorhanden waren, in dem die drei gewohnt haben, durch die Brandstiftung vernichtet wurden. Wir haben dafür gesorgt, dass in der Spitze bis zu
400 Beamte vom Bundeskriminalamt, von Landeskriminalämtern und der Polizei zusammen mit dem Generalbundesanwalt über 6 800 Asservate ausgewertet haben.
Die Verfahrensakten umfassen nach derzeitigem Stand
schätzungsweise rund 280 000 Seiten. Diese 280 000
Seiten sind Grundlage für weitere Maßnahmen und Anklageerhebungen der Justiz. Ich glaube, es ist hier der
Zeitpunkt gekommen, den Beamtinnen und Beamten der
Polizei und des Verfassungsschutzes dafür zu danken,
dass sie in den letzten zwölf Monaten diese Arbeit mit





großer Akribie und großem Erfolg gemacht haben. Die
Anklage ist erhoben worden. Daran kann man sehen, die
Aufklärung geht voran.

Meine Damen und Herren, neben der Aufklärung der
Mordfälle muss natürlich geklärt werden, wie es zu dieser kollektiven Fehleinschätzung der Sicherheitsbehörden auf allen Ebenen kommen konnte. Man wusste erstens, dass die Rechtsextremisten gewalttätig waren,
gewaltaffin, wie es in vielen Berichten heißt. Man
wusste, dass sie mit großer Verve, mit großem Fanatismus ihre hirnverbrannte Ideologie, ihre menschenverachtende Ideologie verfolgen. Deswegen ist es ein Wunder, dass man diese Gefahr so unterschätzen konnte

und offenkundig nicht damit gerechnet hat, dass es ein
Netzwerk gegeben hat, mit dem sie sich anonym vor den
Behörden verstecken konnten. An diesem Fall wird
deutlich, dass wir eine neue Entschlossenheit zur Bekämpfung des Rechtsextremismus in Deutschland brauchen. Zumindest dieser Fall muss Ausgangspunkt für die
neue Entschlossenheit sein.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, neben der
Aufklärung des kollektiven subjektiven Versagens geht
es natürlich auch darum, dass die Strukturen, Organisationen und Kommunikationswege kritisch untersucht werden.

In diesem Zusammenhang bedanke ich mich ganz herzlich bei den Kolleginnen und Kollegen des NSU-Untersuchungsausschusses. Ich habe selbst zwei Untersuchungsausschüssen angehört und weiß, was es bedeutet,
viele Akten durchzuwühlen und sich in die Problematik
einzulesen. Ganz herzlichen Dank für die Arbeit, die Sie
dort verrichten!

Sie haben schon die Kommunikationsprobleme aufgezeigt, die zwischen den Behörden sichtbar geworden
sind; das ist, glaube ich, auf ganz gute Art und Weise gelungen. Wir haben inzwischen schon darauf reagiert, indem wir die Kommunikation zwischen den Behörden
zum Haupttätigkeitsfeld für Reformen ernannt haben.

Ich bedanke mich auch bei den Kolleginnen und Kollegen der Bund-Länder-Kommission, die die Zusammenarbeit zwischen den Sicherheitsbehörden auf Bundes- und Landesebene untersucht. Das ist bisher ganz
ohne Öffentlichkeit geschehen; ich kann Ihnen aber zusagen, dass diese Bund-Länder-Kommission noch in diesem Jahr einen Zwischenbericht vorlegen wird.

Innerhalb des Innenministeriums und innerhalb der
Behörden wurde eine Fülle von Arbeitsgruppen eingerichtet, die sich mit der Modernisierung von Abläufen,
der Modernisierung von Kommunikation und auch der
Modernisierung der Kontrolle beschäftigen. Diese Arbeitsgruppen beschäftigen sich übrigens auch mit der Frage,
Kollege Wieland, wie wir in Zukunft mit den V-Leuten
umgehen.

Einige wichtige Maßnahmen haben wir bereits umgesetzt. Bereits fünf Wochen nach Bekanntwerden der
NSU-Mordserie haben wir ein Gemeinsames Abwehrzentrum gegen Rechtsextremismus eingerichtet, das auf
die Standorte Meckenheim und Köln aufgeteilt ist. In
diesem Gemeinsamen Abwehrzentrum sitzen täglich
Vertreter der Behörden von Bund und Ländern zusammen und diskutieren über die Fälle, die in den Ländern
und auf Bundesebene zur Kenntnis der Behörden gelangen.
Das halte ich für ausgesprochen wichtig. Ich glaube, dass
man heute sagen kann: Hätte es dieses Zentrum bereits
vor 10 oder 15 Jahren gegeben, wäre man heute sicher
ein Stück weiter gewesen und einer Fehleinschätzung
nicht in diesem Maße unterlegen.

 Wir haben das Ganze erweitert und ergänzt, indem
wir die modernen Möglichkeiten der elektronischen
Kommunikation nutzen. Seit September dieses Jahres
existiert eine Rechtsextremismusdatei. Diese Datei ist
ein wichtiges Hilfsmittel für die Behörden, um auch auf
diesem Wege die Kommunikation zu verbessern.

Inzwischen kommt die Gefahr der Propaganda der
Rechtsextremen auch aus dem Internet. Wir haben eine
koordinierte Internetauswertung eingerichtet; das ist eine
Einheit, die sich darauf spezialisiert, Neonazis und
Rechtsextremismus im Internet zu bekämpfen. Diese
Einrichtung halte ich ebenfalls für sehr wichtig. Wir
müssen jetzt gemeinsam mit den Ländern versuchen, im
Verbund des Verfassungsschutzes auf Bundes- und auf
Landesebene voranzukommen.

Zusammen mit den Innenministern der Länder haben
wir bereits zehn allgemeine Grundsätze koordiniert und
verabschiedet. Ich habe eine Konkretisierung dieser
Maßnahmen vorgenommen, und zwar sowohl im Hinblick auf die interne Reform des Bundesamts für Verfassungsschutz als auch im Hinblick auf die Zusammenarbeit im Verbund. Bei der Innenministerkonferenz im
Dezember werden wir Ihnen konkrete Ergebnisse präsentieren können.

Wichtig ist - Kollege Wieland hat darauf hingewiesen -, dass wir nicht nur im Bereich der Strafverfolgung
und im Bereich der Sicherheitsbehörden handeln, sondern dass wir uns auch darüber im Klaren sind, dass der
Kampf gegen den Rechtsextremismus die gesamte Gesellschaft betrifft.

Im präventiven Bereich muss Demokratie trainiert werden. Das Programm „Zusammenhalt durch Teilhabe“




des Bundesinnenministeriums ist ein Programm, das die
Strukturen im gesellschaftlichen Bereich widerstandsfähig machen soll gegen rechtsextremistisches Gedankengut. Unter anderem wird ein Demokratietraining eingeübt, um die verschiedenen Organisationen gegen dieses
Gedankengut abwehrfähig machen zu können. Dieses
Programm wird weiter fortgeführt.

In diesem Zusammenhang bedanke ich mich bei den
Kollegen aus dem Haushaltsausschuss, dass sie für den
Sicherheitsbereich 25 Millionen Euro mehr zur Verfügung gestellt haben, um effektiv gegen den Rechtsextremismus kämpfen zu können.

Es geht letztlich darum, dass wir Fehler und Versäumnisse klar benennen

und Fehler und Versäumnisse beseitigen. Ich will es noch
einmal betonen, meine sehr verehrten Damen und Herren: Wir bekämpfen den Rechtsextremismus in unserem
Land mit neuer Entschlossenheit.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Ich möchte als Allererstes zu dem,
was die Kollegin Dörner zum Asylrecht gesagt hat, eine
Bemerkung machen: Es gibt kein Land auf der Welt, das
in vergleichbarer Weise großzügig ist bei der Aufnahme
von Menschen, die - egal wo auf der Welt - verfolgt
werden und Schutz und Hilfe brauchen. Wir sind das
Land, das immer bereit ist, diese Menschen aufzunehmen. Aber wir können sie nur dann aufnehmen, wenn
unsere Kapazitäten nicht überlaufen durch die, die nie
einen Anspruch haben oder erhalten werden, hier im
Land zu bleiben.

Deswegen sage ich Ihnen: Natürlich weiß ich, dass es
auch Menschen in Serbien und in Mazedonien schlecht
geht. Aber die Europäische Union stellt Millionen und
Abermillionen zur Verfügung, um diesen Menschen zu
helfen. Ich erwarte von den Regierungen in Serbien und
in Mazedonien, dass sie den Menschen diese Hilfe zukommen lassen. Das können wir in Europa auch verlangen. Unsere Kapazitäten müssen für diejenigen offengehalten werden, die verfolgt werden, die unter politischer
Verfolgung leiden. Wir haben hier bei uns Menschen aus
dem Iran, aus Afghanistan und aus dem Irak aufgenommen.

 
Jetzt keine Zwischenfrage. - Wir stehen vor neuen
Problemen. Man weiß nicht, was in Syrien passieren
wird. Wir müssen auch in der Zukunft, wenn es neue Herausforderungen gibt, in der Lage sein, Hilfe zu leisten.
Deswegen ist es nicht in Ordnung, dass wir jetzt akzeptieren sollen, dass Wirtschaftsflüchtlinge, die natürlich
ein schlechteres Leben haben als wir - keine Frage -, zu
uns kommen. Vielmehr müssen wir denen in ihren Ländern helfen; denn wir brauchen die Kapazitäten und
Hilfsmöglichkeiten für diejenigen, die als politisch Verfolgte unsere Hilfe dringend brauchen.

Was den Haushalt betrifft, will ich zunächst ganz
herzlich den Berichterstattern danken, die sehr konstruktiv an diesem Haushalt mitgewirkt haben. Wir haben einen Entwurf vorgelegt, der an der einen oder anderen
Stelle nachjustiert wurde bzw. in dem umgeschichtet
wurde. Nicht alles, lieber Herr Kollege Danckert, was
auch ich mir gewünscht hätte, ist finanzierbar. Das ist in
Zeiten, in denen eine Schuldenbremse eingehalten werden muss und in denen uns ein Geldbetrag zur Verfügung gestellt wird, den wir optimal und effizient einsetzen müssen, eben nicht anders möglich.

Alle grundlegenden Weichenstellungen, die wir in
den letzten Jahren vorgenommen haben, laufen auf die
Modernisierung und die Steigerung der Effizienz unserer
Sicherheitsbehörden hinaus; das ist etwas, das sich wie
ein roter Faden durch diesen Haushalt, sofern er die Sicherheitsbehörden betrifft, zieht. Wir haben islamistische Terrorgefahr für unser Land; wir haben rechts- und
linksextremistische Gewaltgefahr in unserem Land.

Deswegen ist es notwendig, dass wir die Abwehrkraft
dieses Staates gegen kriminelle Angriffe stärken.

Notwendig ist auch, dass wir diese Abwehrkraft stärken,
indem wir die Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden
verbessern, sie mit den neuen Möglichkeiten der Technologie unterstützen und die modernen Informationsund Kommunikationstechnologien einsetzen, um unsere
Behörden gegenüber Kriminellen und Angreifern von allen Seiten abwehrfähig zu machen.

Deswegen, meine sehr verehrten Damen und Herren,
haben wir im letzten Jahr die Antiterrorgesetze verlängert.
Deswegen haben wir als Reaktion auf die Herausforderung
des Rechtsextremismus, die durch den Rechtsterrorismus
im letzten Jahr deutlich geworden ist, ein Gemeinsames
Abwehrzentrum gegen Rechtsextremismus auf die Beine
gestellt. Wir haben es um ein GETZ erweitert, das alle
Phänomenbereiche abdeckt und in dem sich die Sicherheitsbehörden allen Phänomenbereichen widmen können. Wir ergänzen dies durch ein Gemeinsames Internetzentrum, in dem insbesondere die Gefahren durch die
Propaganda von Extremisten, die im Netz vor allem jungen Leuten drohen, analysiert werden.

Wir haben, um all das zu unterstützen, eine Rechtsextremismusdatei auf den Weg gebracht, die die Sicherheitsbehörden, Polizeien und Verfassungsschutzbehörden von Bund und Ländern, in die Lage versetzt, einen
Überblick über Gewalttäter und Extremisten im rechtsextremistischen Bereich im ganzen Land zu bekommen.
Das ist dringend notwendig, und das ist die richtige Antwort auf die NSU-Mordserie.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, darüber hinaus haben wir eine Visawarndatei eingeführt. Sie soll
sicherstellen, dass Personen, die sich in unserem Land

aufhalten wollen, mit denjenigen, die in den Antiterrordateien aufgeführt sind, abgeglichen werden.

Gestern haben wir ein Nationales Waffenregister auf
den Weg gebracht. Damit gewährleisten wir, dass die für
Waffen zuständigen Behörden in den Kommunen und in
den Ländern einen Überblick über die registrierten legalen Waffen haben; diese gelangen nämlich häufig in den
Untergrund, also in die Illegalität. Deswegen ist dieses
Nationale Waffenregister von entscheidender Bedeutung.

Es geht also nicht nur darum, eine Vernetzung zwischen den Behörden auf Bundesebene herzustellen, sondern auch darum, eine Vernetzung mit den Ländern und
Kommunen zu schaffen; das ist, glaube ich, der richtige
Weg.

Ich werde heute und morgen in London mit den Kollegen der G 6, der großen Länder in Europa, auch darüber sprechen, wie wir darüber hinaus die europäischen
Grenzen besser sichern können. Denn, meine sehr verehrten Damen und Herren, ein freiheitliches Europa
ohne Grenzen macht es erforderlich, dass wir unsere
Grenzen unter Anwendung modernster Möglichkeiten so
überwachen, dass wir in der Lage sind, herauszufinden,
wer eigentlich zu uns kommt bzw. welche Elemente sich
von wo auch immer auf der Welt zu uns bewegen.

Die Behörden zu modernisieren und die Behörden zu
vernetzen, bedeutet aber auch, jede Behörde für sich zu
modernisieren. Lieber Kollege Bockhahn,

ich frage mich: Wen wollen Sie eigentlich schützen?

Noch gestern wurde mir - auch von Ihnen, aus dem linken Lager - vorgeworfen, es gebe so viele illegale Waffen in diesem Land.

Wenn das BKA und andere Sicherheitsbehörden aber gegen illegale Waffenhändler vorgehen wollen, indem sie
auf richterliche Anordnung zum Beispiel im Bereich der
organisierten Kriminalität mit Abhörsoftware Personen
überwachen, dann kommen Sie daher und reden von Bespitzelung. Wir führen einen Kampf gegen organisierte
Kriminalität, weltweit. Deswegen muss auch das BKA
in der Lage sein, sich entsprechend auszurüsten und entsprechend tätig zu werden.

Meine Damen und Herren, wir stärken ein weiteres
Mal die Bundespolizei. Das Attraktivitätsprogramm ist
bereits genannt worden: 635 Stellen werden aus dem
mittleren Dienst in den gehobenen Dienst überführt. DaBundesminister Dr. Hans-Peter Friedrich

durch erhöhen wir die Anziehungskraft unserer Bundespolizei weiter. Wir haben den Anteil des gehobenen
Dienstes am Personalkörper inzwischen auf 40 Prozent
verdoppelt. Ich glaube, das kann sich sehen lassen.

Kollege Danckert, erst im letzten Jahr sind die Spielräume - die Obergrenzen, die in der Verordnung vorgesehen sind - im Haushaltsausschuss voll ausgereizt worden. Ich werde mich bemühen - aber ich weiß, dass das
im Rahmen von finanziell begrenzten Möglichkeiten geschieht -, dass die Obergrenzen in der Stellenobergrenzenverordnung im nächsten Haushalt angehoben werden. Darüber werden wir beim nächsten Haushalt reden.

Zum Thema „Obermeisterbauch“: In den letzten drei
Jahren sind bei den immerhin über 40 000 Bundespolizisten gerade einmal 9 nur mit A 8 in Pension gegangen.
Der „Obermeisterbauch“ ist also eine etwas überzeichnete, überspitzte Darstellung des Problems, dass wir natürlich nur eine begrenzte Zahl an A-9-Stellen zur Verfügung haben. Aber auch da sind wir auf einem guten
Weg. Ich bin, wie gesagt, gerne bereit - auch im Hinblick auf die Aufstellung des nächsten Haushalts -, darüber zu reden, wie wir auch in diesem Bereich Entspannung und Entlastung schaffen und die Attraktivität der
Bundespolizei weiter steigern können.

Es ist wichtig, dass wir die Polizei mit entsprechender
Informations- und Kommunikationstechnologie ausstatten. Ich bin sehr dankbar, dass nicht nur die 33 Millionen
Euro dazukommen, die wir ohnehin als Steigerung vorgesehen hatten, sondern der Haushaltsausschuss darüber
hinaus - ich bedanke mich bei denen, die das auf den
Weg gebracht haben - zusätzliche 15 Millionen Euro für
die Bundespolizei aus dem Bereich Integrationskurse zur
Verfügung stellt. Denn der Nachholbedarf früherer Jahre
bei den Integrationskursen ist abgearbeitet, und die Zahl
der Teilnehmer sinkt jetzt. Gleichwohl haben wir einen
Teil des frei werdenden Geldes dazu verwendet, die
Vergütung der Lehrer zu erhöhen. Dafür werden über
20 Millionen Euro eingesetzt. Ich glaube, das ist der
richtige Weg.

Ich bin sehr dankbar, dass man sich fraktionsübergreifend dafür ausgesprochen hat, die Mittel für das THW
- diejenigen, die mit ehrenamtlichen Kräften einen hervorragenden Beitrag zum Schutz und zur Sicherheit unserer Zivilbevölkerung leisten und bei internationalen
Einsätzen ein wunderbares Aushängeschild unseres Landes sind - um 2 Millionen Euro zu erhöhen. Das ist notwendig und sinnvoll; denn es muss Werbung gemacht
werden: Auch das THW ist darauf angewiesen, Nachwuchs zu gewinnen.

Der Sport ist genannt worden. Bei der Finanzierung
der NADA werden wir in der Zukunft noch besser werden müssen; aber wenn ich darauf hinweisen darf: Da
haben die Länder auch Nachholbedarf.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein großes
und wichtiges Kapitel, dem sich das Bundesinnenministerium zu widmen hat, ist der demografische Wandel.
Hier sind die neuen Länder mit ihrer Innovationskraft
und ihrer Flexibilität vorbildlich. Wir wissen, dass man
das finanziell unterlegen muss.

Der Solidarpakt II steht bis 2019; das ist überhaupt keine
Frage. Darüber hinaus werden wir, auch was die EUFörderung angeht, hoffentlich eine gute und vernünftige
Anschlussfinanzierung in Brüssel durchsetzen können.

Insgesamt ist der Haushalt des Bundesinnenministeriums, wie ich denke, ein Haushalt, in dem Sparsamkeit,
Effizienz und Zukunftsorientierung an die Spitze gestellt
werden. Dafür darf ich mich bei allen, die daran mitgewirkt haben, noch einmal ganz herzlich bedanken.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Ich möchte einmal darauf hinweisen, dass die Europäische Union circa 1 Milliarde Euro zur Verfügung gestellt hat,

und zwar Heranführungsmittel unter anderem für Serbien und Mazedonien. Das sind Länder, die später einmal zur Europäischen Union gehören wollen. Damit sollen sie finanziell so ausgestattet werden, dass sie in der
Lage sind, ihren Menschen ein ordentliches Leben zu
gewährleisten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir erwarten
von diesen Regierungen, die ihr Land eines Tages in die
Europäische Union führen wollen, dass sie ihre Menschen ordentlich behandeln. Wir haben das auch zum
Ausdruck gebracht.

Ich kann Ihnen sagen, was wir getan haben: Der
Staatssekretär hat die Botschafter einbestellt, hat mit ihnen darüber gesprochen und klargemacht, dass wir das
so nicht akzeptieren. Deswegen ist der richtige Weg,
dass wir sagen: Wir in Europa erwarten von den Regierungen, dass sie ihre Menschen ordentlich behandeln.

Wir sind auch bereit, Finanzmittel zur Verfügung zu stellen.

Jetzt sage ich Ihnen etwas zu denen, die hierherkommen. Die Anerkennungsquote bei Asylbewerbern liegt
bei unter 1 Prozent. Das bedeutet, über 99 Prozent haben
nach unserem Asylrecht kein Recht, hier zu sein. Deswegen habe ich gesagt: Wir müssen die Asylverfahren - jeder Einzelne hat ein Recht auf ein ordnungsgemäßes
Asylverfahren - möglichst schnell durchführen, weil es
in der Vergangenheit Wartezeiten, Stau gab mit der Konsequenz, dass die Schlepperbanden in Mazedonien und
Serbien das nutzen konnten, indem sie den Leuten gesagt haben: Ihr könnt drei, vier, fünf Monate dort bleiben, bis euer Verfahren losgeht. Das dauert lange. Dann
könnt ihr zurückfahren. - Das haben wir abgestellt.

Ich habe dafür gesorgt, dass die Bundespolizei dem
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge behilflich ist
und dass wir die Verfahren möglichst schnell und zügig
durchführen. Am Ende des Verfahrens steht entweder
eine Anerkennung als Asylbewerber - selbstverständlich
darf dann der Mensch mit allen Rechten hierbleiben -,
oder es steht eine Ablehnung. Dann muss er ausreisen.
Das ist unsere Rechtsordnung. Das sind die Gesetze, die
wir gemeinsam hier in diesem Hause verabschiedet haben. Ich sorge dafür, dass sie eingehalten werden.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Vor 60 Jahren, im Juni 1953, trat das Gesetz
über die Angelegenheiten der Vertriebenen und Flüchtlinge in Kraft. Dieses sogenannte Bundesvertriebenengesetz kam nach langen und intensiven Beratungen zustande; denn es griff in viele Lebensbereiche und in viele
politische Zuständigkeiten - Wirtschaft, Landwirtschaft,
Wohnungsbau, um nur einige zu nennen - ein. Das Gesetz baute auf den Erfahrungen der unmittelbaren Nachkriegsjahre auf und sollte die Grundlage der Integration
von Millionen von Menschen werden. Es ist bis heute
ein Dokument für gelebte nationale Solidarität in
Deutschland.

Von den 16 Millionen Deutschen, die bei Kriegsende
in den deutschen Ostgebieten und in den ost- und südosteuropäischen Staaten lebten, wurden fast 12 Millionen
aus ihrer Heimat vertrieben. 2 Millionen fanden auf der
Flucht, bei Vertreibung oder Deportation den Tod. Die
traumatischen Erlebnisse der Vertreibung waren damals
allgegenwärtig - umso mehr, als sich das Leid auch danach fortsetzte. Denn der Zufluchtsort, die neu gegründete Bundesrepublik, war ebenfalls von Elend, Hunger
und Zerstörung gezeichnet. Jeder hatte mit sich selbst zu
tun, und nur wenige hatten freie Kapazitäten, sich um die
Flüchtlinge zu kümmern. Am Ende aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, setzte sich die mitmenschliche Solidarität, die christliche Nächstenliebe und der gemeinsame Wille, Zukunft zu gestalten, durch. Dem
nationalen Zusammenhalt in dieser schweren Zeit gilt
unser Respekt.

Der Anteil aller Flüchtlinge an der Einwohnerzahl des
Bundesgebietes betrug damals 20 Prozent. Das heißt, jeder Fünfte war ein Vertriebener. Es galt, mehrere Millionen Menschen sozial und wirtschaftlich einzugliedern.
Sie brauchten schnelle Hilfe, Kleidung und natürlich
Essen. Sie brauchten Wohnungen, Arbeit und die Möglichkeit, sich eine Existenz zu gründen. Deutschland war
damals auf sich allein gestellt; denn die Hilfe aus dem
Ausland ließ lange auf sich warten.

Vor Ort - in den Dörfern, Städten und Gemeinden wurden die Herausforderungen angenommen und bewältigt. Die Regierungen der Bundesländer hatten die große
nationale Aufgabe begriffen. So hat etwa der Freistaat
Bayern die Sudetendeutschen als seinen vierten Stamm
aufgenommen, und bis heute ist dort an vielen Stellen
und Orten die Handschrift der Sudetendeutschen erkennbar.

Meine Damen und Herren, mit anderen zu teilen, die
in Not sind, baut auf einem geistigen Fundament und einem Menschenbild auf, das Bundeskanzler Konrad
Adenauer zum Ausdruck brachte, indem er sagte: Im
Mittelpunkt allen Strebens und Handelns bleibt der
Mensch und seine Freiheit. - Die zweite Erkenntnis:
Eine Nation ist eine Solidargemeinschaft, eine Schicksalsgemeinschaft, eine Familie - in guten wie in schlechten Zeiten. Im Bundesvertriebenengesetz wurden deshalb auch zwei Grundsätze formuliert, nämlich erstens:
Vertriebene sind voll gleichberechtigte Staatsbürger der
Bundesrepublik Deutschland. Zweitens: Notwendige
Hilfe gibt es so lange, bis die Eingliederung in das wirtschaftliche und soziale Leben erfolgt ist. Das heißt, niemand sollte bevorzugt werden; aber es sollte sichergestellt werden, dass alle die gleichen Möglichkeiten und
die gleichen Bedingungen für einen Neuanfang haben.
Nicht die Umverteilung war das Ziel, sondern Ziel war
es, jedem Menschen die Chance zu geben, sich selbst zu
entwickeln, sich einzubringen und teilzuhaben.

Das Bundesvertriebenengesetz gab Antwort auf die
drängenden Fragen. Es half dabei, die faire Verteilung
der Vertriebenen auf alle Bundesländer zu vollenden, es
linderte die Wohnungsnot. Mit besonderen Wohnungsbauprogrammen wurden 264 000 Wohnungen für umgesiedelte Vertriebene geschaffen. Für die Aussiedler
wurden in den Folgejahren über 20 Sonderwohnbauprogramme in Milliardenhöhe aufgelegt. Bis 1968 wurden
knapp 2 Millionen Menschen mit Wohnraum versorgt.
Ein weiteres drängendes Problem war die Landwirtschaft. Die Bauern hatten in besonderer Weise unter ihrer sozialen Deklassierung zu leiden. Früher selbstständige Bauern, die von Haus und Hof vertrieben worden
waren, waren nun gezwungen, sich als Landarbeiter zu
verdingen. Mit der Eingliederung der vertriebenen Landwirte galt es, für diese Menschen einen tiefen Einschnitt
in ihrem Leben, ihrem Selbstverständnis und auch ihrem
Selbstbewusstsein zu bewältigen. Gleichzeitig musste
die Ernährung der Bevölkerung sichergestellt werden.

Mit dem Bundesvertriebenengesetz schuf die Bundesregierung die Voraussetzung, dass viele vertriebene Bauern auch in ihrer neuen Heimat ihrem Beruf nachgehen
konnten. Mehrere Milliarden D-Mark hat die Bundesrepublik in den Jahren 1949 bis 1959 dafür ausgegeben.
Es wurde 100 000 Bauernfamilien geholfen. Dahinter
stand auch die Erkenntnis, dass ein Land nicht allein auf
seine Industrieproduktion setzen kann, sondern dass die
Ernährung der eigenen Bevölkerung durch landwirtschaftliche Urproduktion sichergestellt werden muss ein Grundsatz, meine Damen und Herren, der auch heute
noch gilt und den man ab und zu in Erinnerung rufen
muss.

Eine weitere wichtige Erkenntnis lag dem Bundesvertriebenengesetz zugrunde: Freiheit des Einzelnen setzt
voraus, dass er sich eine materielle Grundlage schaffen
kann, die ihm im Leben Entscheidungsfreiheit und Gestaltungsfreiheit gibt. Das Bekenntnis zum Eigentum,
zur Förderung der Eigentumsbildung war ein wichtiges
Signal. Die Regelung, dass Vertriebene wegen früherer
Schulden nicht mehr in Anspruch genommen werden
durften, war wichtig; denn damit wurden sie in die Lage
versetzt, wieder Eigentum zu erwerben und damit unabhängig und frei ihr Leben zu gestalten.

Ebenso freiheitsfördernd wirkten die Hilfen bei der
wirtschaftlichen Eingliederung. Die Arbeitslosigkeit war
im Verhältnis zur einheimischen Bevölkerung wesent31264 


lich höher. Das Gesetz sah deswegen die Förderung von
Existenzgründungen vor. Damit wurden Anreize für
Kreativität und Innovation gesetzt, eine entscheidende
Weichenstellung für eine freiheitliche Wirtschaftsordnung, die Deutschland in der Folge so erfolgreich machen sollte.

Die Idee der Freiheit ist die Grundlage für Hilfe zur
Selbsthilfe und war eine Triebfeder für das deutsche
Wirtschaftswunder. Die Vertriebenen brachten gute
handwerkliche Fähigkeiten und industrielles Know-how
mit. Von der Glaskunst über die Textilherstellung bis hin
zum Instrumentenbau reichte die Vielfalt erfolgreichen
unternehmerischen Wirkens der Vertriebenen in der
neuen Heimat.

All diese Vergünstigungen und Hilfen nach dem Bundesvertriebenengesetz galten auch für den zunehmenden
Strom von Flüchtlingen aus der sowjetischen Besatzungszone. Die Regierung Adenauer hat damit auf die
aktuelle Entwicklung im Osten Deutschlands reagiert.

Übrigens, das Thema Vertreibung wurde in der DDR
schlichtweg totgeschwiegen.

Nachdem die Vertriebenen dort angekommen waren und
alles verloren hatten, wurde ihnen durch die Zuordnung
der Begriffe „Umsiedler“ und „Neubürger“ klargemacht,
dass ihre Sicht der Dinge nicht gefragt war. Die Begriffe
„Flüchtlinge“, „Vertriebene“, „Heimatlose“ waren verboten. Durch staatliche Anordnung gab es sie nicht. Die
Heimatvertriebenen hatten im politischen Geschehen
keine Stimme, kein Gesicht und in der DDR keinen Platz
zur Erinnerung und zur Aufarbeitung ihres Schicksals.
Was politisch nicht gewollt war, sollte auch nicht stattfinden, ohne Rücksicht auf die Gefühle der Menschen.
Auf die kam es nicht an in der DDR. Dort stand nicht der
Mensch im Mittelpunkt, sondern die Ideologie.

In der Bundesrepublik wurden die Vertriebenenorganisationen von Anfang an politisch eingebunden. Es war
erklärtes Ziel der Regierung Adenauer, den Organisationen eine Stimme zu geben und ihnen die Mitgestaltung
zu ermöglichen. Die Rolle der Landsmannschaften und
ihrer Dachorganisation, des Bundes der Vertriebenen,
während der Aufbaujahre und des Kalten Krieges können wir nicht hoch genug einschätzen.

Die Vertriebenen haben Deutschland nicht nur materiell wieder aufgebaut, sondern sie haben auch an der
geistig-moralischen Grundlage unserer Freiheitsordnung
mitgewirkt. Für sie bedeutete Integration nicht, Ansprüche zu stellen, sondern anzupacken, mitzuhelfen, dass
die neue Heimat Bundesrepublik Deutschland eine gute
Zukunft hat.

Trotz des erlittenen Unrechts und der Trauer um die
verlorene Heimat sind sie nicht bitter und unversöhnlich
geworden, sondern haben eine große Geste des Friedens
ausgesandt. In der Charta der Heimatvertriebenen von
1950 heißt es:
Wir werden jedes Beginnen mit allen Kräften unterstützen, das auf die Schaffung eines geeinten Europas gerichtet ist, in dem die Völker ohne Furcht und
Zwang leben können.

Diese Haltung verdient größten Respekt: kein Rachegedanke, sondern Versöhnungsbereitschaft. Welch eine unglaubliche menschliche Leistung!

Auf dieser Grundlage haben sich die Vertriebenen der
Aussöhnung und der Verständigung verpflichtet. Sie haben diese Verpflichtung ernst genommen und Brücken
gebaut, nach Osten, in die alte Heimat, und das lange
bevor staatliche Politik diesen Weg gehen konnte. In
schwierigen Zeiten haben sie den Weg für Verständigung
und Versöhnung offengehalten und waren dadurch Vorreiter auch der europäischen Einigung. Denn sie haben
früher als andere begriffen, dass es eine gute Zukunft aller Mitgliedstaaten und Bürger Europas nur auf der Basis
des Bekenntnisses zu gemeinsamen Werten geben kann.

Das Bundesvertriebenengesetz wurde immer wieder
an die aktuellen Entwicklungen angepasst, stets getragen
von dem Gedanken der Solidarität mit unseren Landsleuten. Ging es zunächst um eine rasche Eingliederung
der Vertriebenen und Flüchtlinge, trat später mehr und
mehr die Aufnahme von deutschstämmigen Aussiedlern
und ihren Angehörigen im damaligen Ostblock in den
Vordergrund. Sie kamen nach Deutschland, weil sie wegen ihres Deutschseins diskriminiert wurden. Die Aussiedler aus der ehemaligen Sowjetunion waren jahrzehntelang kollektiven Strafmaßnahmen ausgesetzt und
systematisch entwurzelt worden.

Im Zeitraum 1950 bis 1988 kamen insgesamt über
1,6 Millionen Aussiedler einschließlich ihrer Angehörigen zu uns. Die starke Zunahme der Zahl der Aussiedler
Ende der 80er-Jahre war Zeichen des grundlegenden
politischen Wandels in den Staaten des Warschauer
Pakts.

Der damalige Bundeskanzler Helmut Kohl hat als
Folge des starken Zustroms der Aussiedler das Amt des
Aussiedlerbeauftragten beim Bundesminister des Innern
geschaffen. In der Folgezeit kümmerte sich der damalige
Aussiedlerbeauftragte Horst Waffenschmidt um die Koordinierung der Aussiedlerpolitik der Bundesregierung
und übernahm den Vorsitz im Vertriebenenrat. Er wurde
zu einem wichtigen und engen Ansprechpartner der Aussiedlerorganisationen und gab wichtige politische Impulse für die Vertriebenengesetzgebung.

Heute, meine sehr verehrten Damen und Herren, haben wir im Bundesministerium des Innern mit Christoph
Bergner einen Mann,

der sich in besonderer Weise kompetent und mit Herz
der Sache der Vertriebenen und der Aussiedler, aber




auch der deutschen Minderheiten im Ausland verpflichtet weiß.

Die Schaffung des Amts des Aussiedlerbeauftragten
war außerordentlich weitsichtig. Das zeigte sich 1990,
als 400 000 Aussiedler einschließlich ihrer Angehörigen
nach Deutschland kamen. Bis zum Ende des Jahrzehnts
waren es dann jährlich durchschnittlich weitere
180 000 Aussiedler.

Dieser Ansturm brachte große organisatorische und
finanzielle Herausforderungen für Bund, Länder und
Kommunen mit sich. Wie in den Nachkriegsjahren
stellte sich zunächst die Frage, wie die Aussiedler im
Bundesgebiet verteilt werden sollten und wie sie vor Ort
untergebracht werden könnten. Aufnahmelager wurden
eingerichtet. Im Zentrum stand wieder - einmal mehr das Grenzdurchgangslager Friedland. Wieder wurde die
Glocke von Friedland zum Symbol der Freiheit, und sie
ist es geblieben bis zum heutigen Tag. Und wieder war
der Bundesgesetzgeber gefragt, Regelungen zu finden,
die den Aufnahmekapazitäten gerecht wurden. Dies gelang der Regierung Kohl 1990 mit dem Aussiedleraufnahmegesetz, mit dem erstmals ein öffentliches Aufnahmeverfahren eingeführt wurde.

Das Festhalten am Solidaritätsgedanken war allerdings nicht immer unumstritten. Eine besondere Zuspitzung der Diskussion erfolgte mit dem Spätaussiedlerstatusgesetz von 2001. Danach wurden die Spätaussiedler
zum Nachweis gezwungen, dass ihre Deutschkenntnisse
auf familiärer Vermittlung beruhen. Dies führte natürlich
in der Praxis zu großen Schwierigkeiten und hatte auch
Auswirkungen auf die Familien. Viele wurden getrennt.

Dramatische Auswirkungen hatte das 2005 verabschiedete Zuwanderungsgesetz. Es erschwerte die Mitaussiedlung von Ehegatten und Abkömmlingen der
Spätaussiedler beträchtlich.

In den letzten Jahren konnte jedoch wieder an die
Politik der nationalen Solidarität angeknüpft werden.

Es wurden viele Maßnahmen verabschiedet, die die Integration von Spätaussiedlern und ihren Angehörigen unterstützten. Das betrifft die Anerkennung von Prüfungen
und erworbenen Befähigungsnachweisen. Das betrifft
spezielle Fördermaßnahmen, die die Deutschkenntnisse
der Spätaussiedler und das Zusammengehörigkeitsgefühl gestärkt haben.

60 Jahre nach Inkrafttreten des Bundesvertriebenengesetzes kann man hinsichtlich der Integration unserer
deutschen Landsleute von einer Erfolgsgeschichte sprechen. Die Weichenstellung der Adenauer-Regierung war
richtig. Man hat den Vertriebenen eine neue Heimat gegeben und anerkannt, dass ihre alte Heimat ein untrennbarer Teil deutscher Geschichte und Kultur bleibt.

Die Kultur und die Traditionen der deutschen Ostgebiete
sind Teil unseres deutschen Selbstverständnisses, und
auch daran mahnt und erinnert uns das Bundesvertriebenengesetz. Bund und Länder haben sich damals mit großer Überzeugung dazu verpflichtet, Kultur und Geschichte der Deutschen im östlichen Europa wachzuhalten im Bewusstsein unserer Nation. Das reiche kulturelle Erbe, das die Deutschen aus ihrer jahrhundertealten Geschichte im östlichen Europa mitbrachten, ist für
unsere Nation von herausragender Bedeutung. Ob Musik, ob Malerei, ob Architektur, Philosophie oder Wissenschaft und Forschung, der Beitrag des schöpferischen
Geistes der Deutschen in den ehemaligen Ostgebieten
hat unsere Nation und ihre Entwicklung mitgeprägt.

Die Bundesregierung fördert heute über den Beauftragten für Kultur und Medien Museen, Kultur- und Wissenschaftseinrichtungen, die sich dem deutschen Kulturerbe im östlichen Europa widmen. Ziel ist es, den
Zugang zum kulturellen Erbe der Deutschen im östlichen Europa zu erhalten und seine zukunftsweisende Bedeutung sichtbar zu machen.

Breiten Raum nimmt aber auch die Zusammenarbeit
mit Gruppen der Vertriebenen und Aussiedler ein, die
sich für den Erhalt des Kulturerbes einsetzen und sich
gemeinsam mit ausländischen Partnern engagieren. Alle
Aktivitäten stehen im Zeichen der Kooperation mit den
Partnerorganisationen in den Regionen und wenden sich
verstärkt auch an die junge Generation.

Das Bundesvertriebenengesetz hat in den letzten
sechs Jahrzehnten Geschichte geschrieben, auf die es
aufzubauen gilt. Wichtig ist, die Erinnerung wachzuhalten. Mit der Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöhnung
hat die Erinnerung an das Schicksal der Millionen Vertriebenen eine zusätzliche Kraft bekommen. Es geht um
unser gemeinsames Erbe. Dieses Erbe müssen wir unseren Nachfolgegenerationen vermitteln; denn Kultur und
Geschichte der Vertriebenen gehören zu unserer Identität.

Dass wir das sagen können, verdanken wir auch der
Leidenschaft und der Hartnäckigkeit der Vertriebenen,
die immer darauf gedrängt haben, dass ihre Herkunft,
ihre Tradition, ihre Bindung auch heute noch in unserem
Land lebendig sind. Die Vertriebenen, denen unermessliches Leid widerfahren ist, dürfen sich unserer Solidarität, unserer Anerkennung und des nationalen Gedenkens
sicher sein.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Der Schutz der Privatsphäre ist Ausfluss der
Grundrechte unserer Verfassung. Deswegen ist der „gläserne Bürger“ mit unserem Verfassungsverständnis in
diesem Lande nicht zu vereinbaren. Staatliches Handeln,
das Handeln aller Behörden, auch der Sicherheitsbehörden, auch der Nachrichtendienste, muss sich streng an
Gesetz und Recht halten. Und: Diese Behörden werden
vom Parlament und von den Gremien, die dazu vom Parlament eingesetzt worden sind, kontrolliert. Die Aufregung in Deutschland über Presseberichte, wonach die
USA und auch die Briten angeblich flächendeckend,
pauschal Inhalte von Kommunikation speichern, analysieren und ausspähen - und das Hand in Hand mit den
Internetunternehmen -, ist deswegen sehr verständlich.
Hieraus ergeben sich Fragen.

Die erste und wichtigste Frage an die Amerikaner und
an die Briten ist natürlich: Was ist dran an diesen Presseberichten? Wir hatten zunächst nur Meldungen, die in
der Presse rauf- und runterdiskutiert wurden. Wir haben
nun erste öffentliche Stellungnahmen vom Chef der
NSA und aus Großbritannien vom Koordinator der Geheimdienste erhalten, in denen sie darauf hinweisen,
dass diese Presseberichte zumindest so, wie sie geschrieben sind, nicht zutreffen. Wir haben inzwischen auch
Antworten der deutschen Niederlassungen von Internetunternehmen erhalten, in denen sie uns darauf hinweisen, dass es nach ihrer Kenntnis niemals ein flächendeckendes Abgreifen oder einen flächendeckenden Zugriff
auf ihre Daten gegeben hat. Dass es Einzelanfragen im
Rahmen der vorgesehenen Gesetze und des Rechts gegeben hat, steht außer Frage. Aber das ist auch normal,
glaube ich.

Dennoch, meine sehr verehrten Damen und Herren:
Ganz unabhängig davon, was die Aufklärung und Beantwortung all dieser Fragen ergeben wird: Richtig ist, dass
wir immer um die Balance von Freiheit und Sicherheit
ringen müssen. Es gilt dabei der Satz: Es gibt keine Freiheit ohne Sicherheit. Wenn die Menschen Angst haben
müssen, dass sie in der U-Bahn in die Luft gesprengt
werden, wenn die Menschen Angst haben müssen, dass
ihre Häuser ausgeräumt werden, während sie im Urlaub
sind, wenn sie Angst haben müssen, dass ihre Kinder auf
dem Weg zur Schule entführt werden,

dann ist die Freiheit bedroht. Deswegen braucht Freiheit
auch Sicherheit.

Es kommt aber auf die richtige Balance an. Richtige
Balance heißt: Man darf das Sicherheitsstreben nicht so
weit überziehen, dass die Freiheit Schaden nimmt.

Unsere Sicherheit, meine sehr verehrten Damen und
Herren, ist bedroht. Sie ist bedroht durch organisierte
Kriminalität, sie ist bedroht durch internationalen Terrorismus. Ich darf meinen Kollegen, den Innenminister aus
Frankreich, der der sozialistischen Partei angehört, zitieren, der noch im Mai gesagt hat: Es gibt ein weltumspannendes Netz an Terrorismus, das uns bedroht, das uns
nicht nur in Frankreich, sondern auch in Deutschland
und in ganz Europa bedroht.

Das ist ein Faktum, an dem keiner vorbeikann.

Deutschland ist glücklicherweise in den letzten Jahren von großen Anschlägen verschont geblieben. Wir
verdanken das unter anderem auch den Hinweisen unserer amerikanischen Freunde. Ich will nur an die Sauerland-Gruppe erinnern, die rechtzeitig dingfest gemacht
wurde, noch bevor sie großen Schaden anrichten konnte.
Diese Zusammenarbeit zwischen den deutschen Sicherheitsbehörden, denen unserer europäischen Nachbarn
und Partner sowie den Sicherheitsbehörden der USA bildet die Grundlage der Sicherheit, die wir in den letzten
Jahren erreicht haben; dadurch wurde Gott sei Dank bisher verhindert, dass es in Deutschland einen Anschlag
mit vielen Toten gegeben hat, wie das in anderen Ländern der Fall war.

Aber, meine Damen und Herren: Es muss immer sichergestellt werden - das hat die Bundeskanzlerin,
glaube ich, beim Besuch des amerikanischen Präsidenten gesagt -, dass auch die Zusammenarbeit zwischen
den Nachrichtendiensten auf Recht und Gesetz beruht,
und vor allem, dass alles verhältnismäßig ist. Das heißt,
dass das Ziel, das man erreichen will - Sicherheit -, mit
dem Eingriff in die Privatsphäre vereinbar ist. Man muss
hier die richtige Balance finden.

Ich möchte Ihnen einmal unser gemeinsames europäisches Rechtsverständnis hierzu darlegen:

Erstens. Nach europäischem Recht ist es zulässig,
dass Verbindungsdaten von Kommunikation - keine Inhalte! - flächendeckend zwischen sechs Monaten und
zwei Jahren gespeichert werden.

Wir brauchen diese Speicherung, um durch Zugriff auf
die Daten Netzwerke von Terroristen und Extremisten
ausmachen zu können.
Zweitens. Entscheidend ist nicht diese Speicherung,
sondern die Frage, wer Zugriff auf die Daten hat.

In Bezug auf die Frage, wer Zugriff auf diese Daten hat,
hat das Bundesverfassungsgericht - Sie haben das eben
richtig eingeworfen - genaue restriktive Vorgaben gemacht.

An diese restriktiven Vorgaben müssen sich selbstverständlich auch der Gesetzgeber und in der Folge die Behörden halten.

Drittens. Man darf auf Kommunikationsinhalte zugreifen, aber nur wenn es eine richterliche Anordnung
bzw. eine Anordnung der G-10-Kommission, einer
demokratisch von diesem Parlament bestimmten Kommission, gibt. Dann darf man auch auf die Inhalte der
Kommunikation von organisierten Kriminellen, von
Rauschgifthändlern, von Waffenhändlern und von Terroristen zugreifen. Das alles ist möglich.

Meine Damen und Herren, ich weiß oder gehe davon
aus, dass auch unsere amerikanischen Freunde ein ähnliches Rechtsverständnis haben und sich ihre Gesetze an
diesem Rechtsverständnis orientieren.

- Ich habe bisher keine Hinweise, die daran zweifeln lassen, dass das Rechtsverständnis einer der ältesten Demokratien der Welt dem Rechtsverständnis ähnelt, das wir
in Europa haben.

- Da darf man in der Tat Beifall klatschen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es mag
sein, dass wir bei der Frage der Quantität der zu erhebenden Daten unterschiedliche Auffassungen haben. Ja, das
ist richtig; aber wichtig ist, dass sich Behörden, Sicherheitsdienste - wer auch immer! - in den USA, in Europa, in Deutschland stets an Recht und Gesetz zu halten
haben und - das ist das Entscheidende unser Parlament - Sie alle - sowie die Parlamente in
Großbritannien und in den USA, deren Abgeordnete von
den Bürgern demokratisch gewählt sind, kontrollieren,
was die Geheimdienste machen. Das ist eine Tatsache,
an der auch Sie nicht vorbeikommen.




- Liebe Frau Künast, was ist denn das hier wieder für
eine Hybris? Wollen Sie einer der ältesten Demokratien
erzählen, wie sie ihre Behörden kontrollieren muss?

Selbstverständlich hat der amerikanische Kongress ein
eigenes Interesse, die eigenen Behörden zu kontrollieren; das ist doch ganz selbstverständlich. Die brauchen
doch Ihre Belehrungen nicht.

Meine Damen und Herren, jetzt komme ich zur
schlechten Nachricht.

 
Herr Ströbele, bisher stammen alle Angaben zu der
Frage, in welcher Quantität und welcher Qualität dort etwas gemacht wird, aus irgendwelchen Presseveröffentlichungen, deren Inhalt von den Zuständigen in den USA
bestritten wird; sie sagen in öffentlichen Äußerungen:
Wir halten uns an Recht und Gesetz. Das ist das Faktum. Ich habe Ihnen jetzt erklärt, was unser Rechtsverständnis ist, was unsere Rechtslage ist und
was für ein Rechtsverständnis und welche parlamentarische Kontrolle - wir glauben, dass sie die auch durchführen - wir von unseren Partnern und Freunden erwarten.

Wir haben Fragen gestellt. Die Fragen sind, wie gesagt, von den Internetunternehmen beantwortet worden.
Sie sagen klipp und klar: Wir haben nicht flächendeckend Daten zur Verfügung gestellt. Das ist das Gegenteil von dem, was in der Presse steht.

Auch die Zuständigen in Washington haben erklärt: Das,
was dort steht, ist so nicht zutreffend; wir halten uns an
Recht und Gesetz. - Es handelt sich dort um eine
Rechtsordnung, von der ich glaube, dass sie unserer ähnlich, mit unserer vergleichbar ist; ich habe jedenfalls
keine anderen Hinweise.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, jetzt kommt
die wirklich schlechte Nachricht: All das, was man der
NSA unterstellt, ist offensichtlich technisch möglich,
und alles, was technisch möglich ist, ist auch durch die
organisierte Kriminalität und durch Terroristen nutzbar,

nur mit dem Unterschied, dass sie nicht von Parlamenten
kontrolliert werden und sich nicht an Gesetze halten.
Das zeigt, wie wichtig es ist, dass wir unsere Daten, unsere Leitungen, unsere Netze, unsere Infrastruktur widerstandsfähig machen. Darüber rede ich hier seit Monaten. Wir müssen dafür sorgen, dass Spionage und
Sabotage in den Netzen nicht vorkommen können.

Deswegen, meine Damen und Herren, habe ich ein IT-Sicherheitsgesetz auf den Weg gebracht, das genau das
verhindern soll, nämlich dass kritische Infrastruktur in



Deutschland zum Schaden des ganzen Landes beschädigt und sabotiert werden kann. Wir hatten die ersten
Sachverständigenanhörungen dazu, die sehr positiv verliefen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieses Gesetz muss spätestens nächstes Jahr im Gesetzblatt stehen.
Da bitte ich Sie alle, soweit Sie dann noch hier sind, um
Ihre Unterstützung.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die Wassermassen bei der Flut 2013 waren größer als die bei der Flut 2002. Aber wir waren diesmal
besser aufgestellt, wir waren besser ausgestattet, und die
Organisation hat besser geklappt. Dennoch: Es war
schon ein herzzerreißendes Bild, wenn man mit den Bewohnern dort stand und gesehen hat, wie, nachdem das
Wasser, das bis zum ersten Stock stand, zurückgegangen
war, die Einrichtungsgegenstände - das, was vorher
Schlafzimmer, Wohnzimmer, Kinderzimmer war - auf
die Straße getragen werden mussten, weil sie Müll waren, und in Container kamen. Wenn die Menschen zurückkamen, haben sie ganz unterschiedlich reagiert: die
einen ganz still, die anderen weinend, die anderen verzweifelt. Überall herrschte Fassungslosigkeit.

Da war es sehr wichtig, dass Bürgermeister, Landräte,
Abgeordnete, Minister den Menschen sagen konnten: Ihr
seid nicht allein; euch wird geholfen. - Das war eine
wichtige Botschaft. Dass sie abgegeben werden konnte,
verdanken wir den vielen, vielen Tausend Helfern der
Freiwilligen Feuerwehren, des THW, der Katastrophenschutzorganisationen, die nicht nur in diesem Einsatz tätig sind, sondern sich auch über viele Jahre ständig auf
solche Einsatzfälle vorbereiten, die viel von ihrer Freizeit, von ihrer Kraft, von ihrer Energie hingeben, um
sich ausbilden zu lassen. Ihnen gehört unser Dank für
ihre Leidenschaft und für ihren Idealismus.

Wie gut das klappt, konnten wir, Andi Scheuer und
ich, übrigens in Passau erleben, wo Bundespolizei,
THW, Freiwillige Feuerwehr, Bundeswehr nebeneinander ihre Boote und Einsatzzüge hatten und wo Hand in
Hand gearbeitet wurde. Mit Wasserwerfern hat die Bundespolizei die Bevölkerung mit Trinkwasser versorgt.

Das war eine wirklich große, auch organisatorische Leistung. Aus Bundessicht kann man sagen: Die Investitionen in unser THW haben sich gelohnt und lohnen sich.

Ich möchte an dieser Stelle ganz klar sagen, dass die
Einsatzkosten, die in diesem Zusammenhang angefallen
sind, der Bund selbst trägt. Weil es da irgendwelche komischen Gerüchte gibt, wiederhole ich: Der Bund trägt
die Einsatzkosten des THW im Zuge der Fluthilfe selbst;
das möchte ich nur zur Klarstellung sagen, entgegen all
den Gerüchten, die es da geben mag.

Ich möchte mich auch bei den Arbeitgebern bedanken, die die Helfer des THW und der Feuerwehr freigestellt haben. Das haben sie nicht nur in Anbetracht der
jetzigen Flut, in der akuten Situation getan, sondern sie
stellen sie vielfach auch zu Ausbildungszwecken und für
Einsätze, die in der Zwischenzeit stattfinden, frei. Meine
sehr verehrten Damen und Herren, gerade die Mittelständler und die Handwerksbetriebe vermissen diese
Leute schmerzlich. Auf der anderen Seite muss man ihnen natürlich sagen: Ihr habt mit diesen Idealisten, mit
diesen gut ausgebildeten Leuten auch wertvolle Mitarbeiter in euren Betrieben.

Ich bedanke mich bei den Arbeitgebern ganz herzlich
für ihre Kooperationsbereitschaft. Ich selber habe als
Dienstherr des THW zusammen mit den Arbeitgebern
schon Veranstaltungen organisiert, um einerseits diesen




Dank auszudrücken und andererseits die Bereitschaft der
Arbeitgeber zu wecken.

Die Profis von THW, Bundespolizei und Bundeswehr
haben - ob das in Rosenheim war, ob das in Deggendorf
war, ob das in Pirna war - weit über das hinaus gearbeitet, was sie leisten müssen. Die Bundespolizei war über
die Dienstzeiten hinaus Tag und Nacht im Einsatz. Auch
das ist ein wunderbares Beispiel für den Einsatzwillen in
unserem Land.

Wir werden - das wird gerade auf den Weg gebracht für die Fluthelfer eine Fluthelfermedaille stiften. Wir
werden hoffentlich schon in den nächsten Wochen die
ersten dieser Medaillen und Urkunden vergeben können;
sie sind ein kleines Zeichen unseres Dankes. Die Länder
haben signalisiert, dass sie das in ihrem Bereich auch
machen wollen.

Bewährt hat sich auch die Arbeit des Bundesamts für
Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe. Das Lagezentrum dort hat hervorragend gearbeitet.

Was die 1,7 Millionen Helfer bewerkstelligt haben, ist
beeindruckend. Bartholomäus Kalb und ich standen am
Ortseingang in Fischerdorf. Dort konnten wir zuschauen,
wie sich die freiwilligen Helfer, die aus allen Teilen
Deutschlands kamen, bei den Studentinnen und Studenten der FH Deggendorf registrieren lassen konnten.

Sie wurden dann Häusern, wo sie helfen konnten, zugeteilt. Das war wirklich eine wunderbare Erfahrung.

In Döbeln hat ein älterer Herr zu mir gesagt: „Ich
hätte nicht geglaubt, dass es noch eine solche Solidarität
in unserem Land gibt. Nachdem ich das alles gesehen
habe, bin ich optimistisch für die Zukunft Deutschlands.“ Meine Damen und Herren, ich glaube, das ist
eine wichtige Botschaft. Entgegen allen Behauptungen,
dass in diesem Land nur Egoisten und Ichlinge leben
würden, gibt es hier eine große Solidarität. Darüber können wir uns freuen, und darauf sollten wir auch stolz
sein.

Lassen Sie mich zum Abschluss noch sagen, dass der
Stab „Fluthilfe“ im Bundesministerium des Innern ein
Internetportal eingerichtet hat - es ist über die Internetseite des BMI erreichbar -, wo jeder, der Schäden erlitten hat, sich informieren kann. Dort erfährt man, wo man
Hilfe bekommt und wo man Anträge stellen muss. Wichtig ist jetzt die Botschaft an die Menschen, dass sie nicht
alleingelassen werden, dass ihnen geholfen wird. Allen,
die das möglich machen - auch Ihnen in diesem Haus -,
ganz herzlichen Dank dafür!

 
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren Kollegen! Die deutsch-amerikanischen Beziehungen sind seit Bestehen der Bundesrepublik eng. Sie sind freundschaftlich und partnerschaftlich.
Wir haben enge wirtschaftliche Beziehungen. Wir haben, Herr Ströbele, seit vielen Jahrzehnten auch enge außenpolitische Beziehungen. Wir haben eine Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik. Es gilt auch die
innere Sicherheit in Deutschland und Europa gemeinsam
zu schützen. Aber über allem steht - ich glaube, das ist
noch sehr viel wichtiger -, dass wir, Deutsche, Europäer
und Amerikaner, eine Wertegemeinschaft bilden. Wir
bekennen uns in dieser Wertegemeinschaft zu Demokratie und Freiheit. Das unterscheidet uns von manch anderer Region in der Welt. Auch das darf man in der Diskussion hin und wieder erwähnen und vielleicht zur
Kenntnis nehmen.

Wahr ist aber auch, dass jedes gute Verhältnis immer
wieder erneuert, erarbeitet und gestärkt werden muss.
Die Veröffentlichungen der angeblichen Dokumente des
US-amerikanischen Staatsbürgers Snowden vom Juni
2013 waren mehr als irritierend. Sie waren beunruhigend. Was aber noch beunruhigender und irritierender
ist, ist, dass seit der ersten Veröffentlichung am 5. Juni
2013 die Informationspolitik unserer amerikanischen
Freunde leider zu wünschen übrig lässt, und das auch
zum Schaden der Vereinigten Staaten selbst. So konnte
beispielsweise - das ist heute schon kurz angeklungen im Sommer über Wochen in der europäischen Öffentlichkeit behauptet werden, dass Millionen Daten monatlich von der NSA in Deutschland erhoben werden. Das
hat natürlich zu großer Aufregung geführt; denn impliziert war der Vorwurf, Millionen Bürger in Deutschland
würden ausgespäht. Dann hat sich im Laufe des Augusts
herausgestellt, dass es sich bei den 500 Millionen Datensätzen pro Monat, die in Rede standen, um Daten handelte, die der Bundesnachrichtendienst aufgrund von
Gesetzen, die von diesem Parlament verabschiedet worden waren, erhoben hat, und zwar in Krisengebieten, unter anderem in Afghanistan. Dabei ging es auch darum,
den Schutz unserer Soldatinnen und Soldaten sowie unserer Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten sicherzustellen. Ich glaube, es ist unsere gemeinsame Aufgabe,
das zu tun; denn wenn wir schon Frauen und Männer in
solche Krisengebiete schicken, um dort Frieden herzustellen und die Interessen Deutschlands, Europas und der
ganzen freien westlichen Welt zu vertreten, dann müssen
wir sie auch entsprechend schützen. Das ist dadurch geschehen, dass der Bundesnachrichtendienst Kommunikationsdaten in diesen Krisengebieten erhoben hat und
gemeinsam mit den amerikanischen Freunden und Partnern ausgewertet hat.

Ich sage ausdrücklich: Das alles hat stattgefunden auf
der Grundlage von Gesetzen. Unsere Behörden, sowohl
der Verfassungsschutz als auch der Bundesnachrichtendienst, handeln aufgrund gesetzlicher Vorschriften.
Wenn der Bundesdatenschutzbeauftragte heute sagt, es
gebe so etwas wie einen kontrollfreien Raum der Nachrichtendienste, dann muss ich dem ausdrücklich widersprechen. Der Bundestag hat durch ein sehr enges Geflecht aus Kontrollmöglichkeiten sichergestellt, dass zu
jeder Zeit die Geheimdienste in diesem Land kontrolliert
werden.

- Da können Sie lachen, so viel Sie wollen. - Die Kollegen, die Mitglied des Parlamentarischen Kontrollgremiums sind und sich stundenlang hinter verschlossenen
Türen die Berichte der Präsidenten der Nachrichtendienste anhören, haben auf jeden Fall den Respekt dieses
Hauses verdient. Die Kollegen gehen ihrer Aufgabe
nach.

Des Weiteren gibt es die G-10-Kommission, eingesetzt vom Deutschen Bundestag. Sie befasst sich ausführlich und detailliert mit der Fragestellung, wann und
unter welchen Umständen Nachrichtendienste handeln
können. Deswegen irrt der Bundesdatenschutzbeauftragte, wenn er glaubt, dass seine Behörde die Überkontrollbehörde sei.

Nein, neben dem PKGr und neben der G 10 gibt es auch
den Bundesdatenschutzbeauftragten. Das wollte ich nur
sagen, weil die Kritik heute von den Agenturen verbreitet wurde, die aber meines Erachtens nicht gerechtfertigt
ist.

Aber nun zum Schweigen unserer amerikanischen
Freunde, das leider dazu führt, dass es allerhand Verschwörungstheorien

und in der Zwischenzeit ein Misstrauen sowohl in der
Wirtschaft als auch in der Politik und in der Bevölkerung
gibt.

Deswegen kann man mit Fug und Recht davon sprechen,
dass das Vertrauen, das notwendig ist, damit Deutschland und Amerika auf guter Basis auch in der Zukunft
weiter zusammenarbeiten, gestört ist und wiederhergestellt werden muss. Die Amerikaner müssen aufklären.
Sie dürfen sich nicht in Widersprüche verstricken. Das
gilt im Übrigen auch für die Vorwürfe, die in den Raum
gestellt worden sind und die das angebliche Abhören des
Handys der Frau Bundeskanzlerin angehen.

Ich möchte an der Stelle sagen, dass es auch dazu bisher
keine ausreichenden Einlassungen und Informationen
der amerikanischen Partner gibt. Ich kann Ihnen aber
auch sagen, dass sich jeder, der ein Handy oder Kommunikation in Deutschland abhört, egal ob es die Kommunikation von Bürgern oder die Kommunikation von Behörden oder Regierungsmitgliedern ist, strafbar macht.
Wann immer strafbares Handeln im Raum steht bzw. ein
hinreichender Anfangsverdacht besteht, gehen unsere
Ermittlungsbehörden diesen strafbaren Handlungen nach
und nehmen Ermittlungen auf.

Deswegen werden auch in der Frage, ob das Handy
der Bundeskanzlerin abgehört worden ist, die zuständige
Staatsanwaltschaft oder die Generalbundesanwaltschaft
entscheiden, wie zu ermitteln ist. Das ist in einem
Rechtsstaat so vorgesehen. Das macht nicht die Politik,
sondern das machen rechtsstaatliche Stellen - Staatsanwälte, Generalstaatsanwälte -, wenn sie einen Verdacht
haben. Sie vernehmen auch Zeugen, wenn von diesen
Zeugen etwas zu erwarten ist.

Die Aufklärungsbemühungen der Bundesregierung
ebenso wie die der Europäischen Union sind umfangreich. Wir, sowohl die Justizministerin als auch ich, haben schriftliche Anfragen gestellt, und zwar schon im
Juni. Es wurde uns bisher nur ein Teil dieser Anfragen
beantwortet. Es wurde eine Vielzahl von Delegationsreisen in die eine wie in die andere Richtung durchgeführt;
hochrangige Gespräche fanden statt. Die amerikanische
Regierung ist hierdurch sehr frühzeitig problembewusst
geworden.

Wenn der amerikanische Außenminister heute eine
Reise nach Europa plant, dann ist das, glaube ich, ein
Zeichen dafür, dass die Gespräche gewirkt haben.

Wir haben eine umfangreiche technische Sonderprüfung durch unseren Bundesverfassungsschutz vornehmen lassen. Wo immer irgendwelche Vorwürfe im Raum
standen, hat der Verfassungsschutz umgehend Ermittlungen aufgenommen. Wir haben die Provider informiert
und versucht, herauszufinden, ob es an irgendwelchen
Knoten tatsächlich unerlaubte Zugriffe gegeben hat. All
diese Dinge sind erfolgt.

Die Demokratie kennt aber noch weitere Mechanismen. Wir sehen das derzeit in den Vereinigten Staaten.
Im amerikanischen Parlament, im amerikanischen Kongress, genauso wie in der Öffentlichkeit gibt es eine
breite Diskussion, und es werden die Fragen gestellt,
was die amerikanischen Geheimdienste dürfen - dieselbe Frage stellen auch wir im Deutschen Bundestag -,
ob die Verhältnismäßigkeit gegeben ist und wie man mit
Freunden umgeht. Daran können Sie erkennen, dass Demokratien verschiedene Wege und Mechanismen haben,
diesen Selbstreinigungsprozess, wo er notwendig ist,
durchzuführen. Dass der amerikanische Präsident
höchstpersönlich einen Bericht über die Spionagetätigkeit seiner Behörden angeordnet hat und dieser Bericht
am 15. Dezember vorliegen soll, ist, glaube ich, ein
wichtiger Punkt. Auch wir erwarten umfangreiche Informationen aus diesem Bericht.

Was haben wir veranlasst, und was planen wir, um die
Spionageabwehr zu verstärken? Zum Ersten: Das Bundesamt für Verfassungsschutz hat im Rahmen eines Reformprozesses, der im Frühjahr angestoßen wurde,
schon im April und Mai angefangen, die Spionageabwehr personell, organisatorisch und technologisch zu
verstärken. Wir haben dafür gesorgt, dass in einem engen Dialog mit der Internetwirtschaft, angestoßen durch
die Bundeskanzlerin in einem IT-Gipfelprozess, seit vielen Jahren die Fragen der Sicherheit im Internet erörtert
werden und auch auf ihre technologische Machbarkeit
hin überprüft werden.




Wir brauchen mehr und bessere Verschlüsselungen;
das ist ein wichtiger Punkt. Dafür brauchen wir aber
auch vertrauenswürdige Hersteller und Dienstleister.
Das Ganze ist eine zentrale Aufgabe, die wir gemeinsam
angehen müssen. Wir können die digitale Souveränität
Europas nur dann erhalten, wenn es uns gelingt, in der
Zukunft die technologische Souveränität über die Netzinfrastruktur und die Netztechnik zu erlangen und zu
verstärken.

Hier liegt im Übrigen eine wichtige Aufgabe für die
Europäische Union. Wenn man nach den großen europäischen Themen und Aufgaben fragt, dann bekommt
man zur Antwort, dass es eine wichtige Aufgabe ist,
auch in der Netzpolitik die technologische Souveränität
Europas herzustellen, um sicherzustellen, dass wir in der
digitalen Welt ebenfalls souverän bleiben. Wir müssen
das Vertrauen der Wirtschaft stärken. Die Allianz für Cyber-Sicherheit hat dafür gesorgt, dass wir mit den mittelständischen und mit den großen Unternehmen pragmatische Lösungen finden können.

Ich habe bereits zu Beginn des Jahres den Entwurf eines IT-Sicherheitsgesetzes vorgelegt, bei dem es darum
geht, zusammen mit den Betreibern kritischer Infrastruktur jederzeit ein Lagebild über Angriffe auf die Netze
und Sabotage der Netze erstellen zu können. Ich hoffe,
dass wir diesen Entwurf eines Sicherheitsgesetzes
schnell in diesem Hause verabschieden können.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir prüfen,
in welchem Maße es möglich und unter Kostengesichtspunkten sinnvoll ist, dass wir in der Zukunft die Möglichkeit eines europäischen Routings, also des Durchleitens von Daten nur über europäische Netze, anbieten. Ich
glaube, dass das wichtig ist. Ich habe mich in der vergangenen Woche mit der EU-Kommissarin Kroes über die
Frage einer europäischen Cloud, also einer sicheren
Cloud für die Aufbewahrung von Daten europäischer
Bürger, unterhalten. Ich meine, dass es eine wichtige
Aufgabe der Europäischen Union in der Zukunft sein
kann, einen Rechtsraum, einen Wirtschaftsraum, einen
Sicherheitsraum zum Schutz der Daten herzustellen.

Wir müssen auf europäischer Ebene die DatenschutzGrundverordnung sehr schnell umsetzen. Ein wichtiger
Punkt in dieser Datenschutz-Grundverordnung ist für
uns, dass sichergestellt sein muss, dass, wann immer Daten europäischer Bürger an Behörden ausländischer
Staaten ausgeliefert werden, Transparenz gewährleistet
wird. Jeder Bürger muss das Recht haben, gegen eine
solche Auslieferung vorgehen zu können.

Schließlich ist es wichtig, dass wir auch im Verhältnis
mit unseren amerikanischen Freunden, insbesondere
hinsichtlich unserer Beziehungen in wirtschaftlicher und
sicherheitspolitischer Hinsicht, deutlich machen, dass
wir ein gemeinsames Verständnis von Datenschutz und
Datensicherheit entwickeln müssen.

 
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Es ist mir eine große
Freude. Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Frau Bundeskanzlerin hat gestern eine Regierungserklärung abgegeben, in der sie gesagt hat: Der Mensch steht im Mittelpunkt unserer Politik. Sie hat einen Auftrag an das ganze
Parlament, an die ganze Regierung erteilt, indem sie gesagt hat: Wir müssen Antworten geben auf die Frage,
wie man in unserem Land gut leben kann. Das ist angesichts der Herausforderungen der Zukunft, angesichts
der Globalisierung, aber auch angesichts der Sehnsucht
der Menschen nach kleineren Einheiten, nach Überschaubarkeit, nach Heimat und angesichts des demografischen Wandels eine wichtige Fragestellung.

Ich denke, eine der Antworten, die wir gemeinsam
geben müssen, ist die Stärkung des ländlichen Raums,
dort, wo Millionen von Menschen Heimat haben, dort,
wo Millionen von Menschen in gefestigten gesellschaftlichen Strukturen und in geordneten ökonomischen Verhältnissen leben. Insofern ist die Stärkung des ländlichen
Raums eine zentrale Antwort auf die Zukunftsherausforderungen in unserem Land.

In diesem ländlichen Raum spielen die Landwirtschaft, die Ernährungswirtschaft, die Forstwirtschaft und
das Ernährungshandwerk eine zentrale ökonomische
Rolle. Sie sind Arbeitgeber. Sie sind ökonomischer Faktor im ländlichen Raum. Sie bewirtschaften die Flächen
und produzieren Lebensmittel. Das muss man der Bevölkerung im ganzen Land, auch in den Städten, klarmachen. Wenn die Menschen an den Ladentheken, egal wo
im Land, stehen und sich für Qualität entscheiden, dann
entscheiden sie sich zumeist für deutsche Produkte. Ich
denke, es wird Zeit, dass wir uns alle gemeinsam wieder
bewusst machen, dass auf den Flächen unseres Landes
Qualitätsprodukte produziert werden, und dass wir darauf auch wieder stolz sind. Das ist eine wichtige Aufgabe der Koalition.

Die deutsche Landwirtschaft ist führend. Die deutsche Ernährungswirtschaft ist führend. Warum sind sie
führend? Weil wir gute Böden, ein gutes Klima und genügend Wasserreserven haben, aber auch weil unsere
Landwirte, unsere mittelständischen Familienunternehmen Unternehmer sind, unternehmerisch handeln, unternehmerisch denken, weil ihnen Wettbewerbsfähigkeit
und Innovation wichtig sind. Es ist unsere politische
Aufgabe, dafür zu sorgen, dass diese unternehmerische
Gestaltungs- und Handlungsfreiheit ihnen auch in der



Zukunft erhalten bleibt, damit sie so gut bleiben können,
wie sie jetzt sind.

Wir sind dabei, die Gemeinsame Agrarpolitik auf europäischer Ebene umzusetzen. Ich bedanke mich bei den
Agrarministern der Länder, die mit 16:0 schon im November bei einer Sonderkonferenz einen gemeinsamen
Kompromiss verabschiedet haben. Es gilt jetzt, dafür zu
sorgen, dass die ökonomische Basis unserer Bauern in
der nächsten Förderperiode klar und verlässlich ist. Es
geht um Direktzahlungen dafür, dass die Landwirte unsere Kulturlandschaft pflegen und unserer Heimat, unserem Land ein Gesicht geben. Dafür haben sie es verdient, Direktzahlungen zu bekommen. Denn wir als
Abgeordnete, als Politiker machen den Landwirten alle
möglichen Auflagen in Form von Verordnungen und Gesetzen, die in ihre Eigentumsrechte und Bewirtschaftungsmöglichkeiten eingreifen. Deswegen haben sie es
im Gegenzug auch verdient, dass wir ihnen stabile Direktzahlungen über direkte Einkommensbeihilfen zukommen lassen.

Unsere Bauern sind Leistungsträger im ländlichen
Raum, weil sie Verantwortung für Mensch, Tier und
Umwelt übernehmen. Das Tierwohl ist etwas, was den
Verbrauchern beim täglichen Einkauf immer wichtiger
wird; das sagen alle Umfragen. Immer mehr Menschen
sagen: Ich will nicht nur wissen, was ich kaufe, sondern
auch, wie es produziert worden ist,

wie die Tiere gehalten worden sind und wie mit der Umwelt umgegangen worden ist. - Insofern ist das ein wichtiges Kriterium. Deswegen haben wir auch im Koalitionsvertrag festgelegt, dass die Tierwohl-Offensive ein
wichtiges Ziel sein soll. Ich möchte gerne im Dialog
zwischen Verbrauchern, Verbänden, den Tierhaltern und
der Landwirtschaft dafür sorgen, dass wir noch mehr für
das Tierwohl und den Tierschutz in unserem Land tun
können.

Das Ziel muss sein, dass Lebensmittel made in Germany als Markenzeichen gleichzeitig Nachhaltigkeit und
Tierschutz in sich tragen, damit jeder weiß: Wenn ich
Lebensmittel made in Germany kaufe, dann habe ich etwas für Umwelt, Tierschutz und Nachhaltigkeit getan.

Wir haben mit dem Deutschen Tierschutzbund ein
Tierlabel auf den Weg gebracht, das für Transparenz auf
den Märkten sorgt, ein Regionalfenster, das dem Verbraucher sagt, woher die Lebensmittel, die er kaufen
will, stammen. Wir brauchen keine Volksbevormundung, unser Leitbild muss der mündige Verbraucher
sein, der auf transparenten Märkten entscheiden kann,
was er kaufen möchte.
Wir sind stolz auf das Label „Made in Germany“
- Autos made in Germany, Maschinen made in
Germany -, wenn wir Produkte aus unserer industriellen
Fertigung verkaufen. Wir sollten auch stolz sein, dass
hervorragende landwirtschaftliche Produkte und Lebensmittel made in Germany bei unseren europäischen Nachbarn und auf den aufnahmefähigen Märkten der aufstrebenden Länder in Asien und woanders gefragt sind.
Auch die ökonomische Basis der Landwirtschaft hängt
mit dem Export zusammen. Wir sollten stolz sein, dass
wir Produkte made in Germany exportieren können - innerhalb Europas und darüber hinaus.

Neben dem ökonomischen Aspekt spielt der Gesundheitsschutz eine große Rolle. Wir haben in den letzten
Jahren Erfahrungen mit Krisen machen müssen. In Reaktion darauf haben wir die Reaktionssysteme schnell
gemacht und perfektioniert. Wir müssen aber auch präventiv noch mehr tun als bisher. Das ist deswegen nicht
ganz einfach, weil aufgrund unserer föderalistischen
Strukturen Bund und Länder zusammenarbeiten müssen.
Wir werden mit den Ländern darüber diskutieren, wie
wir ein Frühwarnsystem zur besseren Kontrolle auch im
präventiven Bereich schaffen können, vor allem wie wir
Lebensmittelbetrug, wie wir ihn ja in der Vergangenheit
kennengelernt haben, bekämpfen können. Auch dafür
werden wir zusammen mit den Ländern Vorschläge erarbeiten.

Gesunde Ernährung ist ein zentrales Thema. Sie ist
auch ein volkswirtschaftlicher Faktor: Gesunde Ernährung trägt dazu bei, dass - der Gesundheitsminister ist
nicht mehr anwesend - die Krankenkassen entlastet werden. Gesunde Menschen fühlen sich auch wohler; Gesundheit trägt zur Lebensqualität bei. Ich bin sehr stolz
und glücklich, dass es entsprechende Initiativen gibt,
zum Beispiel den Ernährungsführerschein des Deutschen LandFrauenverbandes, bei dem Kinder schon in
frühester Kindheit lernen, was gesunde und gute Ernährung ist. Ich glaube, das ist der richtige Weg, wie wir die
Menschen zu mündigen Verbrauchern machen.

Ländlicher Raum, Halt, gesellschaftliche Stabilität,
Heimat, dafür stehen nicht nur Landwirtschaft und Ernährungswirtschaft, dazu gehören auch Handwerk, mittelständische Unternehmen im verarbeitenden Gewerbe,
freiberufliche Strukturen. Wenn wir die Attraktivität des
ländlichen Raums, der für unser Land große Bedeutung
hat, in der Zukunft stärken wollen, müssen wir beachten,
dass der ländliche Raum in ökonomischer, gesellschaftlicher und politischer Hinsicht eine Gesamtheit bildet.
Auch dem wollen wir uns gemeinsam widmen.

Schließlich, meine sehr verehrten Damen und Herren,
haben wir nicht nur Verantwortung für unser Land und
für Europa, sondern auch darüber hinaus: Im Jahr 2050
werden auf der Erde 9 Milliarden Menschen leben. Die
Wissenschaftler rechnen uns vor, dass wir, allein um
diese 9 Milliarden zu ernähren, die Produktion der Landwirtschaft weltweit um 70 Prozent steigern müssen.
Meine Damen und Herren, die Lösung der Ernährungsprobleme der Weltbevölkerung findet zuallererst auf den
Äckern, auf den Feldern statt. Dort müssen die Erträge
erwirtschaftet werden, dort muss das produziert werden,
was die Milliarden von Menschen in der Zukunft ernähren soll. Deswegen hat die Agrarpolitik auch eine internationale Verantwortung: die Verantwortung für die Ernährung der Weltbevölkerung. Auch diesem Kapitel
wollen wir uns in besonderer Weise widmen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Deutschland ist deswegen so stark, weil es starke ländliche
Räume hat. Wir wollen gemeinsam daran arbeiten, dass
das so bleibt. Ich freue mich auf die Zusammenarbeit.

Alles Gute.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Dieser Gipfel wird beherrscht von der Krise in
der Ukraine. Volker Kauder hat es richtig gesagt: Diese
Frage berührt im Grunde den Kern des europäischen Gedankens. Kern des europäischen Gedankens war es von
Anfang an - das galt schon in den 50er-, 60er- und 70erJahren -, in und für Europa eine dauerhafte Friedensordnung zu schaffen. Alle Konstruktionen, auch die ökonomischer Art, von der Montanunion bis zum heutigen
Binnenmarkt, dienten nur einem Ziel, nämlich der Absicherung dieses Kerngedankens.

Im Laufe der Jahre ist das Ziel der Friedenssicherung
in Europa als Kerngedanke der Europäischen Union verloren gegangen, weil viele geglaubt haben, dieses Ziel
sei selbstverständlich, sei bereits erreicht. Wir stellen
nun fest, dass das ein großer Irrtum ist. Eine stabile Friedensordnung in Europa ist und bleibt eine Daueraufgabe.
Sie muss immer wieder gefestigt werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Europa
bzw. die EU steht heute genauso auf dem Prüfstand wie
in der Schulden- und Finanzkrise 2008/2009, und zwar
hinsichtlich ihrer Handlungsfähigkeit und hinsichtlich
ihrer Glaubwürdigkeit. Ich glaube, dass bei diesem Gipfel und in den nächsten Wochen das wichtigste Ziel
überhaupt ist, Europa geschlossen zu halten. Das ist eine
schwierige Aufgabe, die auf die Führer Europas und der
EU zukommt, insbesondere auf unsere Bundeskanzlerin.
Denn in den 28 Mitgliedstaaten der EU ist nicht nur die
geografische und ökonomische Situation sehr unterschiedlich, sondern auch die historische Situation. Außerdem haben sie sehr unterschiedliche Befindlichkeiten, insbesondere was den Umgang mit Russland angeht.
In diesen Wochen entscheidet sich, ob die Europäische
Union für unsere Partner, für unsere Gegner, aber auch
für unsere Bürger eine außenpolitische Größe oder nur
ein aufgeblasener Bürokratenhaufen ist. Das ist die zentrale Frage, die in den nächsten Wochen beantwortet
werden wird.

Der russische Präsident Putin hat Völkerrecht gebrochen, er hat Verträge und Abkommen über den Haufen
geworfen, und er hat den Geist des sowjetischen Imperialismus des letzten Jahrhunderts wiederbelebt.

Die Weltgemeinschaft, die Wertegemeinschaft und die
Europäische Union können nicht zur Tagesordnung
übergehen. Der Sicherheitsrat - dafür können wir alle,




Dr. Hans-Peter Friedrich glaube ich, sehr dankbar sein - hat Russland isoliert. Bei
der Abstimmung über die Anerkennung des Referendums haben 13 der 15 Staaten mit Nein gestimmt; China
hat sich enthalten, und nur Russland hat isoliert und einsam dagegen gestimmt. Das war eine gute und richtige
Antwort. Das zeigt, dass Russland allein dasteht.

Ich glaube, dass der Dreistufenplan eine richtige Antwort ist, insbesondere weil er auf jeder Stufe die Möglichkeit zum Dialog lässt. Kollege Oppermann hat es
richtig gesagt: Es muss eine Spirale der Sanktionen vermieden werden. - Ich glaube, das wird durch diesen
Dreistufenplan erreicht. Das ist wichtig.

Den Putin-Freunden, insbesondere unserem Altkanzler Gerhard Schröder, sei gesagt: Gerhard Schröders
Argumentation, Putin habe Einkreisungsängste, ist geradezu grotesk. Putin hat überhaupt keine Ängste, sondern
Putin versucht kaltblütig, seine machtpolitischen Spielräume auszunutzen. Es liegt an uns, diese Spielräume
entsprechend einzuengen. Es ist geradezu grotesk, zu behaupten, Europa habe Putin zu dem, was er jetzt macht,
provoziert.

Die Bundeskanzlerin war es, die an diesem Pult mehrfach gesagt hat: Wir wollen nicht, dass sich die Staaten
der Östlichen Partnerschaft in einem Entweder-oder für
Russland oder die Europäische Union entscheiden müssen. - Nein, wir wollen, dass die Staaten der Östlichen
Partnerschaft eine Brücke zwischen der EU und Russland darstellen; das ist das Entscheidende. Ich sage allen
Russenverstehern in diesem Land

- die in Wahrheit ja nur geschäftliche Interessen im
Blick haben -: Wenn wir zulassen, dass Putin das Völkerrecht und Abkommen bricht, dann werden wir auch
nicht verhindern, dass er eines Tages, wenn es ihm passt,
die westlichen Investoren enteignet; das muss jeder wissen.

Wenn wir das Recht jetzt nicht durchsetzen, wird es auch
in der Zukunft nicht gelten.

Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, die
Antwort muss viel langfristiger und viel grundsätzlicher
sein. Es ist an der Zeit, dass wir unser weltpolitisches
Koordinatensystem in Deutschland und in Europa wieder zurechtrücken. Seit 20 Jahren glauben wir, dass wir
permanent, alljährlich die Friedensdividende kassieren
können. Die Wahrheit aber ist eine andere. Wer es riskiert, sich von Staaten, die unsere Werte von Freiheit
und Demokratie nicht teilen, abhängig zu machen, gefährdet sein eigenes Wertefundament und wird erpressbar. Deswegen danke ich unserer Bundeskanzlerin ganz
herzlich, dass sie im Hinblick auf die Ukraine-Krise den
Schulterschluss mit Präsident Obama gefunden hat.

Ich danke Ihnen, Herr Außenminister, sehr verehrter
Herr Steinmeier, dass Sie in Washington deutlich gemacht haben, wie eng das Band der Freundschaft zwischen Europa

und den Vereinigten Staaten von Amerika ist. Dafür
herzlichen Dank. Ich glaube, das ist der richtige Weg.

Es wird höchste Zeit, dass wir bei allen politischen
Weichenstellungen - in der Sicherheitspolitik, in der Außenpolitik wie in der Wirtschaftspolitik - Abhängigkeiten von Staaten vermeiden, die nicht unseren Vorstellungen von Freiheit und Demokratie entsprechen und die
nichts damit zu tun haben. Andernfalls werden wir erpressbar, andernfalls gefährden wir unsere außenpolitische Handlungsfähigkeit, andernfalls gefährden wir unser eigenes Wertesystem.

Bei diesem europäischen Gipfel stehen zwei wichtige
Punkte auf der Tagesordnung, nämlich die industrielle
Wettbewerbsfähigkeit und die Energiepolitik. Diese
zwei Punkte hängen unmittelbar zusammen. Die EU
wird nicht dadurch wettbewerbsfähig, dass sich irgendwelche schlauen Kommissare, Räte oder Bürokraten
schlaue Programme ausdenken, sondern sie wird dadurch wettbewerbsfähig, dass wir Unternehmern und Investoren, Menschen, die etwas tun wollen, Rahmenbedingungen zur Verfügung stellen, die sie nicht zu
Verlierern auf den internationalen Märkten machen.
Deswegen ist es wichtig, dass wir auch in der Energiepolitik die Weichen richtig stellen. Energie ist der Lebenssaft der deutschen und der europäischen Wirtschaft,
überhaupt jeder Volkswirtschaft. Die Kommission muss
wissen: Wenn sie die energieintensive Industrie in
Deutschland plattmacht, schädigt sie die Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Wirtschaft insgesamt.

Die EU braucht Gestaltungswettbewerb und keine
zentralistischen Fünfjahrespläne von Räten, Etatisten
und Bürokraten.

Ich wünsche mir, dass der Geist von Ludwig Erhard
über ganz Europa weht. Das ist mein Wunsch für die
nächsten Jahre. Dann wird Europa auch erfolgreich sein.

Seit Jahren reden wir in der Energiepolitik zu Recht
über Klimaschutzziele und technologische Machbarkeit.
Aber es wird Zeit, dass wir auch darüber reden, wie wir
in der Energiepolitik unabhängig von nichtdemokratischen Staaten werden können. Wer das in den letzten



Dr. Hans-Peter Friedrich Jahren thematisiert hat, ist als Ewiggestriger, der nicht
begriffen hat, was alles global, frei und offen ist, gebrandmarkt worden. Die Wahrheit ist, dass wir uns abhängig gemacht haben von Staaten, die nicht unserem
Wertefundament entsprechen. Ich habe für unsere polnischen Freunde jedes Verständnis, wenn sie sagen: Lieber
nutzen wir unsere eigenen Kohlereserven, als dass wir
uns noch mehr von Russland abhängig machen. - Ich
kann das begreifen. Das ist eine richtige Argumentation.

Unabhängigkeit vom Ausland, von nichtdemokratischen Staaten in der Energie-, in der Ernährungs- und in
der Technologiepolitik ist ein entscheidender Punkt, den
wir zum Kernpunkt der Politik in Europa machen sollten. Die Wettbewerbsfähigkeit Europas ist erreichbar,
wenn wir die Vielfalt Europas als Chance und nicht als
Belastung begreifen, wenn wir begreifen, dass der Gestaltungswettbewerb von 28 Akteuren etwas Positives ist
und die Vielfalt am Ende dazu führen wird, dass wir
beim Ringen um die beste Lösung auch die beste Lösung
erhalten werden. Wenn Deutschland entschieden hat,
eine Energiewende herbeizuführen, dann werden uns die
anderen folgen, wenn wir bei dieser Energiewende erfolgreich sind. Wenn andere in anderen Bereichen erfolgreicher sind als wir, werden wir ihnen folgen. Das ist
die Idee des Gestaltungswettbewerbs in Europa, dem
Raum gegeben werden muss.

Ich bin ganz sicher: Wenn sich Europa auch in dieser
Krise auf seine Prinzipien - auf Freiheit, auf Demokratie
der westlichen Wertegemeinschaft, auf Vielfalt, auf
Wettbewerb, auf Subsidiarität - besinnt, dann wird es
auch aus dieser Krise gestärkt hervorgehen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Der Verlauf der Debatte zeigt, wie
wichtig es ist, dass wir hier im Deutschen Bundestag
sicher nicht zum letzten Mal über diese wichtige Frage
reden. Bei diesem Abkommen mit den USA handelt es
sich um eine der wichtigsten wirtschaftspolitischen Entscheidungen, wahrscheinlich für die nächsten Jahre.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sollten
uns darüber im klaren sein - das wurde heute schon
mehrfach gesagt -: Unsere Stärke, der Wohlstand unseres Landes beruhen darauf, dass es offene Märkte gibt,
dass es freien Handel gibt. Sie, Kollegen von den Linken, sollten nach 25 Jahren langsam einmal lernen, dass
man Wettbewerbsfähigkeit und Wohlstand nicht schafft,
indem man Mauern um Länder baut, sondern indem man
Märkte öffnet. Das ist der entscheidende Punkt, und deswegen ist es hier so wichtig.

Wir haben eine Verantwortung, die über Deutschland
hinausgeht. 25, 26 Millionen Arbeitslose in Europa
haben mit einem Freihandelsabkommen jetzt die Chance
auf geschätzt zwischen einer halben und anderthalb
Millionen neue Arbeitsplätze. Ich glaube, diese Chance
dürfen wir uns nicht entgehen lassen.

Wir sind ein Land, das eine Exportquote von 40 Prozent hat. Kollege Tauber hat schon darauf hingewiesen:
Experten haben ausgerechnet, wenn wir keine offenen
Märkte hätten, dann hätten wir in Deutschland nur noch
die Hälfte unseres Wohlstands. Das heißt, jeder hätte
Monat für Monat nur noch die Hälfte des Einkommens
in der Tasche. Ich glaube, das zeigt, welche Bedeutung
offene Märkte und freier Handel haben.

Lassen Sie mich ein Wort zu den Grünen sagen: Ich
verstehe, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen,
dass Sie keine richtigen Themen mehr haben. Die Kernenergie ist Ihnen weggenommen worden. Sie haben
keine Botschaft mehr. Ich bitte Sie, wenn Sie neue Themen suchen, nehmen Sie nicht die falschen. Werden Sie
bitte Ihrer Verantwortung gerecht. Hier geht es um viel
für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, für die
Verbraucherinnen und Verbraucher, für die Menschen in
Deutschland und Europa. Ich bitte Sie um eine differenzierte Diskussion und nicht um eine holzschnittartige,
wie wir sie hier erlebt haben.

Dr. Hans-Peter Friedrich Natürlich - der Bundeswirtschaftsminister hat darauf
hingewiesen - gibt es im Zusammenhang mit diesem
Abkommen auch Herausforderungen. Es ist natürlich ein
Unterschied, ob man ein Freihandelsabkommen mit einem Entwicklungsland macht, wo die Strukturen relativ
einfach, überschaubar sind, oder ob hochentwickelte
Industriegesellschaften zusammen ein Freihandelsabkommen machen, weil dort die Komplexität der
Neben- und Auswirkungen viel größer ist. Deswegen
muss man da sorgfältig herangehen und differenziert
diskutieren. Deswegen ist der Stil und die Art und
Weise, wie diskutiert wird - holzschnittartig, schwarz
und weiß -, der falsche Weg. Wir müssen die Chancen
nutzen und die Risiken minimieren. Das ist auch unsere
Aufgabe als gewählte Parlamentarier in diesem Haus.

Ich möchte gerne auf den Kern dieses Freihandelsabkommens - eigentlich jedes Freihandelsabkommens eingehen. Es geht zum einen darum, dass keine Zölle
mehr erhoben werden. Zölle führen dazu, dass die
Verbraucher in den Ländern, in die geliefert wird, mehr
zahlen müssen und die Waren nicht in einem fairen
Wettbewerb stehen; das beste Produkt, das in der Regel
aus Deutschland kommt, setzt sich vielleicht nicht durch,
weil es durch Zölle benachteiligt wird. Deswegen ist der
Abbau von Zöllen immer wichtig.

Nun wird eingewendet - sicherlich zu Recht -, die
Zölle in Richtung USA seien gar nicht so hoch. Aber wir
haben an dem Beispiel, das Kollege Tauber vorhin genannt hat, gesehen: In einzelnen Branchen und Bereichen sind die Zölle höchst relevant. Wenn die Zölle in
der Summe 20 bis 27 Prozent betragen, dann sind sie für
eine Branche natürlich ein Nachteil. Deswegen ist der
Abbau von Zöllen wichtig.

Der eigentliche Kern dieses Freihandelsabkommens
besteht aber in etwas anderem, nämlich in der Chance,
dass Europa und Amerika künftig in der Lage sind, bei
neuen Technologien gemeinsam die Normen zu setzen,
die dann weltweit gelten. In der EU und den USA leben
gerade einmal gut 820 Millionen Menschen, aber dort
werden 50 Prozent des globalen Bruttoinlandsprodukts
erwirtschaftet. Diese 820 Millionen Menschen haben die
Chance, die Standards für die restliche Welt - für China,
Afrika, Südamerika - zu setzen, die dann dort befolgt
werden müssen. Diese Chance müssen wir wahrnehmen.

Ein Experte hat einmal richtigerweise gesagt: Normen sind die Sprache des Welthandels, und wer die
Normen setzt, in dessen Sprache wird der Welthandel
stattfinden. - Das ist ein ganz entscheidender Punkt.
Wenn wir in Europa jetzt die Chance verpassen, zusammen mit den USA die Normensetzer für neue Technologien der Zukunft zu werden - da geht es gar nicht mal
um die bisher bestehenden Normen der Vergangenheit,
sondern um neue Technologien, die tagein, tagaus erfunden werden und häufig auch wichtig werden -, dann machen wir einen entscheidenden und großen Fehler.

Ein deutscher Mittelständler hat es einmal so formuliert: Die technischen Normen sind die Reisepässe für
Waren und Güter. - Wir, die Europäer, und die Amerikaner können diejenigen sein, die die Reisepässe ausstellen, und das ist ein Riesenvorteil auch für unsere mittelständischen Unternehmer. Das muss man doch
begreifen, anstatt immer über Konzerne zu schwadronieren; das ist der falsche Weg. Unsere Mittelständler werden von diesem Abkommen und der Normensetzung am
allermeisten profitieren.

Es geht nicht um die Absenkung von Standards; das
ist sowohl in den USA als auch in Europa immer wieder
von höchster Stelle erklärt worden. Meine Damen und
Herren, weder die europäische noch die amerikanische
Wirtschaft hat es nötig, Standards einzuführen, um damit
Dumping auf anderen Märkten zu betreiben; beide haben
es nicht nötig, und beide brauchen es nicht.

Im Übrigen: Bei Umfragen in den Vereinigten Staaten
sagen die Verbraucher dort, dass die amerikanischen Sicherheits- und Gesundheitsstandards selbstverständlich
viel höher als die europäischen sind. Sie können die Umfrage machen, wo Sie wollen: Jeder glaubt, dass er die
höchsten Standards hat. Wir werden in diesem Abkommen keine Mechanismen akzeptieren, die zur Absenkung von Standards im Umweltbereich, im Sozialbereich, im Gesundheitsbereich - wo auch immer führen. Das ist, glaube ich, Konsens, auch in diesem
Haus. Umgekehrt sage ich aber auch: Wir können nicht
erwarten, dass die Amerikaner akzeptieren werden, dass
das Betriebsverfassungsgesetz morgen auch in den USA
gilt. Ich bitte darum, die Erwartungen, was das angeht,
vielleicht etwas zu senken.

Das Thema Dienstleistungen muss angesprochen
werden; denn Dienstleistungen machen inzwischen ein
Drittel des Handels zwischen Deutschland und den USA
aus. Das ist ein wichtiger Punkt. Vor allem Logistik- und
Unternehmensdienstleistungen sind zentrale Themen.
Bitte hören Sie auf, zu behaupten, die Dienstleistungsfreiheit, die in diesem Abkommen vorgesehen ist, würde
zur Privatisierung der Daseinsvorsorge führen. Solch einen Unfug habe ich überhaupt noch nie gehört.

Handelsvorschriften führen nicht zu einem Zwang zur
Privatisierung. Wer so etwas behauptet, redet den Leuten
einfach Dinge ein; das hat einen Zweck, der nicht mit
dem zu vereinbaren ist, was wir als Abgeordnete und als
Parlamentarier letzten Endes zu verantworten haben.

Ich will etwas zum Thema Finanzdienstleistungen sagen; das ist ein wichtiger Punkt. Beim Thema Finanzdienstleistungen müssen wir sehr genau hinschauen, um
zu wissen, worum es da geht. Den Rahmen - das hat
Kollege Lämmel vorhin angedeutet - bilden im Grunde
die G 20; auf dieser Ebene wurden sehr viele Regulierungen im Bereich der Bankenaufsicht vorgenommen.
Aber es gibt bisher noch wenig Konsistenz bei der Umsetzung. Wir könnten versuchen, gemeinsame Standards
der Vereinigten Staaten und Europas bei der Regulierung
der Finanzmärkte und der Wertpapier- bzw. Bankenaufsicht zu etablieren. Das kann eine große Chance sein.
Auch hier gilt unser Credo: Wir werden keine AbsenDr. Hans-Peter Friedrich kung und keine Lockerung der Regulierung und der
Standards im Bereich Finanzdienstleistungen und Banken zulassen.

Ein letztes Wort zum Investitionsschutzabkommen.
Denklogisch ist es nicht notwendig, dass ein Freihandelsabkommen ein Investitionsschutzabkommen hat.
Man kann das eine ohne das andere machen; das ist
überhaupt keine Frage. Auf der anderen Seite wissen
Sie, dass Deutschland die Investitionsschutzabkommen
erfunden hat, weil man verhindern wollte, dass deutsches Kapitel irgendwo im Ausland verschwindet und
deutsche Sparer enteignet werden.

Die Bundesrepublik hat bereits über 130 Investitionsschutzabkommen abgeschlossen. In den über 3 000 Abkommen, die es weltweit gibt, sind Unzulänglichkeiten
festzustellen; darauf ist bereits hingewiesen worden. Ein
Problem ist die Intransparenz. Man weiß nicht genau,
wie die Schiedsrichter ausgewählt werden. Das muss
man ändern. Ein weiteres Problem ist, dass Kosten entstehen, die für Mittelständler untragbar sind. Man hat
ausgerechnet: Eine Klage kostet 8 Millionen Dollar.
Eine solche Summe macht jeden Mittelständler platt. Im
Grunde genommen steht er vor einer Rechtsverweigerung.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In der nächsten Woche wird auf dem Europäischen Rat auch das Thema Klimaschutz behandelt. Es
bestehe die Notwendigkeit, Verantwortung in der Welt
zu übernehmen, für Europa die Stimme zu erheben, hat
die Frau Bundeskanzlerin gesagt. Das alles setzt eine solide ökonomische Grundlage in Europa voraus. Deswegen ist das, was Jean-Claude Juncker und seine Kommission in den nächsten Wochen und Monaten
vorbereiten, von entscheidender Bedeutung.

Ich gehe davon aus, dass dem das zugrunde liegen
wird, was Juncker am 15. Juli noch als Kandidat für das
Amt des Präsidenten der Europäischen Kommission vorgelegt hat, dass das die wesentliche Wegweisung sein
wird. Er sagt, das Wichtigste und die erste Priorität seien
für ihn Investitionen, und zwar private und öffentliche
Investitionen, um Wettbewerbsfähigkeit und Arbeitsplätze in Europa zu schaffen.

Meine Damen und Herren, es ist nichts Genaueres bekannt, woher diese 300 Milliarden Euro kommen und
wie sie verwendet werden sollen. Nun kann man natürlich abwarten, bis die Kommission etwas vorlegt. So haben wir es in den vergangenen Jahren gemacht. Ich rate
uns dazu, dieses Verfahren zu ändern und der Kommission, noch bevor sie etwas vorlegt, einige Wegweisungen mitzugeben. Wir können das als Parlament auf dem
Weg über unsere Bundesregierung machen. Wir haben
vielfältige Kontakte; viele von Ihnen haben Kontakte zur
Kommission auf allen Ebenen. Und wir können die
starken Persönlichkeiten im Europäischen Parlament
- Martin Schulz als Parlamentspräsident und Manfred
Weber als Vorsitzender der größten Fraktion - nutzen,
um diese Wegweisungen auch der Kommission mit auf
den Weg zu geben.

Was ist nun das Wichtigste? Was sind unsere Bedingungen für diese Investitionspakete, die Herr Juncker
schnüren will?

Erstens: keine Neuverschuldung. Ich will vorlesen,
was Juncker selbst im Juli gesagt hat:

Ich glaube nicht, dass wir auf der Grundlage ständig wachsender Schuldenberge nachhaltiges
Wachstum schaffen können. Dies ist eine Lehre, die
wir aus der Krise gezogen haben und die wir nicht
aus den Augen verlieren dürfen.




Dr. Hans-Peter Friedrich Ich hoffe, dass auch in diesem Hause jeder diese Lektion
aus der Krise gelernt hat: Schulden sind der falsche Weg.

Zweitens. Es muss klar sein, meine sehr verehrten
Damen und Herren, welche Haftungsfolgen sich für Investitionspakete ergeben, die auf europäischer Ebene für
die Mitgliedstaaten geschnürt werden. Wir wollen hier
im Deutschen Bundestag auch darüber diskutieren, ob
wir diese Haftung einzugehen bereit und in der Lage
sind oder nicht. Deswegen ist es wichtig, dass wir auch
beim Schnüren dieser Pakete Transparenz einfordern.

Drittens. Wir reden nicht nur vom Geldausgeben, sondern von Investitionen. Was sind Investitionen? Nach
Wirtschaftslexikon 24.com liegt eine Investition dann
vor, wenn ein Bestandszugang eintritt. Meine Damen
und Herren, volkswirtschaftlich heißt das: Eine Investition liegt vor, wenn die Substanz einer Volkswirtschaft
gestärkt wird, und nicht dann, wenn einfach Geld ausgegeben wird.

Ich denke, die Frau Bundeskanzlerin hat zu Recht gesagt: Es kommt entscheidend auf die privaten Investitionen an. Hierzu sagt - auch hier darf ich wieder zitieren Jean-Claude Juncker:

Europa wird nur dann Arbeitsplätze, Wachstum und
Investitionen hervorbringen, wenn wir für die richtigen rechtlichen Rahmenbedingungen sorgen und
ein Klima schaffen, das unternehmensfreundlich
und neuen Arbeitsplätzen zuträglich ist.

So Jean-Claude Juncker. Der Mann hat recht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist aber
so: Das Schaffen eines unternehmensfreundlichen Klimas und von Rahmenbedingungen ist in erster Linie eine
Aufgabe, die bei den Nationalstaaten bzw. den Mitgliedstaaten der Europäischen Union - und nicht auf der europäischen Ebene - angesiedelt ist. Weil Steuerpolitik, Sozialpolitik und Arbeitsmarktpolitik wesentliche Rahmen
setzen, ist in allererster Linie jeder Mitgliedstaat selbst
dafür verantwortlich, diese Rahmenbedingungen zu gestalten und die Konsequenzen aus Reformfähigkeit oder
Reformunfähigkeit selbst zu tragen. Das ist im Übrigen
Demokratie.

Wir werden Reformunfähigkeit nicht europäisieren.
Deswegen wird es auch keine europäische Arbeitslosenversicherung geben, bei der die deutschen Arbeitnehmer
Beiträge zahlen und für die Folgen haften müssen, die
andere Nationalregierungen mit ihrer Reformunfähigkeit
produziert haben.

Meine Damen und Herren, weil es aber so ist, dass die
Mitgliedstaaten die Hauptverantwortung für die Schaffung der Rahmenbedingungen haben, müssen wir natürlich auch auf die nationalen Akteure in Deutschland
blicken. Auch wir sind in der Verantwortung, die Rahmenbedingungen für ein investitionsfreundliches Klima
privater Investoren in Deutschland zu schaffen. Was sind
dafür die Bedingungen?

Die erste Bedingung, dass Menschen investieren können, ist, dass wir ihnen Spielräume geben, Kapital aufbauen zu können, das sie dann investieren können. Hier
spielt die Steuerpolitik eine entscheidende Rolle. Ich
freue mich sehr, dass wir in der Koalition jetzt über das
Thema „kalte Progression“ sprechen; denn diese Spielräume sind notwendig, um überhaupt die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass Menschen investieren können.

Zweite Bedingung. Investitionen sind langfristige Kapitalbindungen. Deswegen ist die Voraussetzung für Investitionen, dass derjenige, der investiert, eine Chance
hat, sein Geld wieder zurückzubekommen und vielleicht
eine Rendite zu erzielen. Dazu ist notwendig, dass er
Vertrauen in die wirtschaftliche Entwicklung hat; denn
nur dann wird er investieren. Mein Freund, Volker
Kauder, unser Kollege, sagt immer: „Politik beginnt mit
dem Betrachten der Wirklichkeit.“ Aber daraus muss
man auch Schussfolgerungen ziehen.

Die Wirklichkeit ist - Kollege Oppermann hat es vorhin gesagt -, dass sich die Konjunktur verändert hat. Die
Wirklichkeit vom Oktober 2013 war bei strahlendem
Konjunkturhimmel eine andere, als es die vom Oktober
2014 ist. Jetzt müssen wir diese Wirklichkeit nicht nur
betrachten, sondern auch über Schlussfolgerungen aus
dieser Wirklichkeit reden. Meine Damen und Herren,
wir müssen uns als Vertreter des Volkes die Frage stellen
- das dürfen wir nicht der Presse überlassen; „Können
wir uns das noch leisten?“, so schreibt die Bild-Zeitung
heute Morgen -, was wir uns noch leisten können und
was nicht. Wir müssen die Wirklichkeit in der Welt betrachten und daraus die richtigen Schlussfolgerungen
ziehen.

Deswegen ist es auch richtig, dass sich der eine oder
andere in der Koalition Gedanken macht und diese öffentlich äußert, ob man die eine oder andere neue Vorschrift, neue Belastung, neue soziale Wohltat vielleicht
ein bisschen verschieben oder vielleicht für andere Zeiten aufheben sollte. Ich halte das für notwendig, auch für
die Diskussions- und Debattenkultur in diesem Lande
und in diesem Hohen Haus.

Dritte Bedingung. Private Investoren investieren natürlich am liebsten dort, wo sie das Risiko, das sie eingehen, auch überblicken können. Aus der Krise 2008
haben wir gelernt, dass Investoren damals Risiken eingegangen sind, die sie nicht überblickt haben. Sie haben
zwar dreimal verbrieft, aber am Ende wusste keiner, wo
das Risiko lag. Private Investoren investieren vor allem
dort, wo sie den Überblick haben: in ihr selbst genutztes
Häuschen, in ihr mittelständisches Unternehmen, in ihren Handwerksbetrieb. Meine Damen und Herren, deswegen ist es richtig, dass wir darüber nachdenken, die
Investitionen in diesen Bereichen anzuregen und anzureizen. Deswegen ist es richtig, dass wir wieder über degressive AfA reden, dass wir wieder über die steuerliche



Dr. Hans-Peter Friedrich Absetzbarkeit von Handwerkerleistungen im Bereich der
Energieeffizienzsteigerung reden. All das halte ich für
dringend notwendig.

Was in Deutschland gilt, gilt übrigens auch für die
Mitgliedstaaten. Auch in den Mitgliedstaaten muss jede
Regierung Verantwortung für die Rahmenbedingungen
für Investitionen übernehmen. Wir können und müssen
feststellen: All die Länder, die harte Reformen gemacht
haben, Herr Gysi, haben heute eine bessere Ausgangssituation und gewinnen das Vertrauen privater Investoren in ihren Ländern. Die Leute sollen nicht deswegen
Reformen in ihren Ländern machen, nur weil es die
Deutschen wollen, sondern sie sollen erkennen, dass sie
das Vertrauen privater Investoren nur gewinnen können,
wenn sie die Reformen auch durchführen. Darum geht
es.

Kommen wir zum Thema der öffentlichen Investitionen. Bei den öffentlichen Investitionen stellt sich die
Frage: Was will die Europäische Union auf den Weg
bringen? 300 Milliarden Euro - ein großer Teil wird
durch private Investitionen in den Ländern wohl schon
aufgebracht werden. Ich bin dem Kollegen Oppermann,
der Bundeskanzlerin und auch dem Bundesfinanzminister sehr dankbar, dass sie klargemacht haben, dass sie
nicht akzeptieren werden, Hand an den ESM zu legen.
Der ESM darf nicht zweckentfremdet werden. Das wäre
auch gegen die ausdrückliche Beschlussfassung dieses
Hauses. Deswegen vielen Dank für die klare Aussage:
Hände weg vom ESM.

Aber es gibt viele Spielräume im europäischen Haushalt. Es gibt dort viele Fonds: Kohäsionsfonds und andere Fonds. Es ist richtig, dass wir diese Fonds immer
wieder auf ihre Zielgenauigkeit und ihre Sinnhaftigkeit
überprüfen und sie auf das Ziel Investitionen und Wettbewerb ausrichten. Das ist der entscheidende Punkt. Damit muss man nicht bis 2016 warten, bis der mehrjährige
Finanzrahmen offiziell evaluiert wird, sondern man kann
schon jetzt beginnen. Ich erwarte, dass die Kommission
dazu einige Vorschläge macht.

Stichwort Europäische Investitionsbank. Auch hier
geht es nicht darum, dass wir der Europäischen Investitionsbank einen großen Betrag geben und sagen: Sucht
jetzt einmal nach Projekten. Schaut, wie ihr das Geld
ausgebt; irgendwie werdet ihr es schon unter die Leute
bringen. - Es muss vielmehr umgekehrt sein: Erst müssen sinnvolle Projekte gesucht werden, die dem Ziel der
Wettbewerbsfähigkeit dienen. Wenn man diese Projekte
gefunden hat, dann kann man darüber reden, wie die Europäische Investitionsbank sie finanziert. So muss die
Reihenfolge sein. Auch diese Wegweisung würde ich
gerne Herrn Juncker und der Kommission mit auf den
Weg geben.

Schließlich muss es bei allen öffentlichen Investitionen immer auch um die Frage gehen: Welche Auswirkungen hat das Ganze auf den Mittelstand? Ich bin sehr
froh, dass Herr Juncker in seinen bisherigen Erklärungen
den Mittelstand in besonderer Weise berücksichtigt hat
und dass er eigens dafür den Posten eines Vizepräsidenten geschaffen hat, der sich mit dem Thema Entbürokratisierung, das insbesondere ein Mittelstandsthema ist,
auseinandersetzt.

Im Rahmen der Diskussionen, die wir hier in diesem
Hause darüber führen, wie wir öffentliche Investitionen
in der Zukunft neu gestalten können, beispielsweise
durch Gewinnung privaten Kapitals, rate ich uns dazu,
bei allen Schritten auch immer die Auswirkungen auf die
mittelständische Wirtschaft zu betrachten.

Es geht nicht darum, irgendwie irgendwo Kapital zu haben, von dem dann die Bankkonsortien und die Großkonzerne profitieren, sondern wir müssen dafür sorgen,
dass die Basis unserer mittelständischen Wirtschaft gestärkt wird. Das ist einer der entscheidenden Punkte.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich denke,
dass wir in Europa und im gesamten Bereich der OECD
aufhören müssen, diesen Akademikerwahn zu pflegen,
der dazu führt, dass wir immer mehr arbeitslose Akademiker produzieren und immer weniger Menschen haben,
die in der Industrie als Fachkräfte oder als Techniker ihre
Arbeit machen können. Wenn Herr Juncker verlangt,
dass der Anteil der Industrieproduktion am Bruttoinlandsprodukt in Europa von 16 auf 20 Prozent gesteigert
werden soll, dann geht das nur, wenn wir qualifizierte
Fachkräfte haben, die als Techniker, als Praktiker anpacken und helfen können, die Industrie nach vorne zu
bringen, anstatt sich als Arbeitslose in einem Elfenbeinturm gegenseitig auf die Füße zu treten.

In diesem Zusammenhang kann ich die Kommission
nur warnen, die Hand an den Meisterbrief zu legen.
Wenn es einen Schlüssel für die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit in Europa gibt, dann ist es der Export unserer dualen Ausbildung. Nun lese ich mit großer
Befriedigung, dass die Kommission immer erklärt, man
wolle am Meisterbrief überhaupt nichts ändern. Aber es
geht ja nicht allein um den Meisterbrief, sondern darum,
dass der Meisterbrief Voraussetzung für die Gründung
eines Handwerksunternehmens bleiben muss. Das ist der
entscheidende Punkt.

Ich kann nur davor warnen, die Hand daran zu legen;
denn das würde dazu führen, dass in Deutschland Qualifikationsmöglichkeiten wegbrechen. Ich glaube, Deutschland hat eine wichtige Funktion, nämlich Vorbild für Europa in einer schwierigen und wichtigen Phase zu sein.
Dafür hat dieses Hohe Haus eine große Verantwortung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich glaube, in dieser Debatte ist deutlich
geworden, dass sich alle in diesem Haus im Ziel einig
sind: Das Sterben im Mittelmeer muss beendet werden.
Wir haben in dieser Debatte allerdings, glaube ich, gemerkt, dass es durchaus unterschiedliche Auffassungen
darüber gibt, wie wir dieses Ziel erreichen. Liebe Frau
Göring-Eckardt, ich finde es unangemessen, dass Sie
hier Schuldzuweisungen vornehmen

und versuchen, aus dieser ernsten Lage politisches Kapital zu schlagen.

Ich will Kommissar Avramopoulos zitieren, der am
Montag zu Recht gesagt hat: Es geht nicht um Schuldzuweisungen, sondern es geht jetzt darum, Verantwortung
für die Zukunft zu tragen.

Darum geht es. Um diese Verantwortung ringen wir gemeinsam.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Bundesinnenminister hat zu Recht gesagt: Wir müssen zwischen den Flüchtlingen differenzieren. - Wir sollten uns
um eine differenzierte Debatte in diesem Land bemühen.
Ich beginne mit den Syrern. Wir haben bei den Syrern
eine Anerkennungsquote, die sich in Richtung 100 Prozent bewegt. Das heißt also, es ist anerkannt, dass die
Syrer nach unseren gesetzlichen Vorschriften in Europa
den Anspruch und das Recht auf Anerkennung als
Flüchtlinge haben.

Aber es ist ihnen natürlich nicht zuzumuten, dass sie zunächst einmal unter Lebensgefahr nach Europa kommen
müssen, um dieses Recht überhaupt in Anspruch nehmen zu können.

Deswegen will ich das, was der Bundesinnenminister
hier gesagt hat, ausdrücklich unterstützen: Wir müssen
Anlaufstellen auch außerhalb Europas schaffen, um eine
Prüfung vornehmen zu können. Aber hier ist ein europäischer Konsens erforderlich; denn es muss dann natürlich entschieden werden, wie diese Flüchtlinge in Europa verteilt werden.

Ich möchte darauf hinweisen, dass es in Deutschland
schon vor zweieinhalb Jahren ein Programm zur Aufnahme von 10 000 Syrern gab, in der Hoffnung, es möge
Vorbild für andere europäische Länder sein. Diese Hoffnung hat sich leider nicht erfüllt.

Ich glaube, das muss jetzt anders werden. Angesichts der
Toten im Mittelmeer muss Europa in seiner Gesamtheit
Verantwortung übernehmen.

Aber auch da gilt: Wir können nicht alle Syrer in Europa
aufnehmen, sondern auch andere Länder sind gefordert.
Ich möchte das sehr vorbildliche Verhalten der Türkei
erwähnen, die Flüchtlinge sowohl dezentral als auch
zentral unterbringt. Aber auch die arabische Welt ist gefordert, sich dieses Themas anzunehmen.

Thema Afrika: Es ist heute schon richtig gesagt worden: Die Probleme Afrikas können nur in Afrika und
nicht auf europäischem Boden gelöst werden. Deswegen
ist es wichtig - Gerd Müller ist zu Recht für seine Aktivitäten in Afrika gelobt worden -, die Lebensbedingungen der Menschen dort zu verbessern. Aber es muss
auch darum gehen, Fluchtalternativen innerhalb Afrikas
zu schaffen. Das ist eine außenpolitische Aufgabe. Man
muss mit den Regierungen Afrikas verhandeln, dass sie
auch bereit sind, Flüchtlingslager auf ihrem Boden zu
akzeptieren. Hier kann die Europäische Union beweisen,
dass sie auch außenpolitisch handlungsfähig ist. Es geht
also darum, nicht immer nur die Einrichtung diplomatischer Stellen zu fordern, sondern auch Erfolge vorzuweisen. Das wünschen wir uns sehr.

Wir müssen den Kampf gegen Schleuser verstärken,
und es wäre sehr gut, wenn wir uns einig wären, dass das
nicht gute Fluchthelfer, sondern Verbrecherorganisationen sind, für die das Leben der Menschen nichts wert ist.
Deswegen müssen sie auch mit der uns zur Verfügung
stehenden Härte bekämpft werden.

Meine Damen und Herren, es muss nach Afrika, an
die dortige Bevölkerung, die klare Botschaft ausgesendet werden, dass die Menschen nicht alle nach Europa
kommen können. Diese Botschaft darf nicht erst in
Nordafrika überbracht, sondern muss auch in Zentralafrika über die Regierungen transportiert werden. Der
Bundesinnenminister hat zu Recht gesagt: Auch diese
Länder haben kein Interesse daran, dass ihre Eliten, dass
die kräftigsten und stärksten jungen Männer nach Europa gehen. Sie werden in ihren Ländern gebraucht. Ich
glaube, dass es hier eine Zusammenarbeit mit den Regierungen geben kann und geben muss.

Was sind unsere Erwartungen an die Europäische
Union und an die Mitgliedstaaten der Europäischen



Dr. Hans-Peter Friedrich Union? Wir reden immer von Subsidiarität und meinen
mit Subsidiarität, die EU-Kommission und die Institutionen sollen sich aus den Dingen heraushalten, die die
Mitgliedstaaten allein regeln können. Aber Subsidiarität
hat auch eine Kehrseite, nämlich die Gemeinschaft ist
dann zum Handeln aufgefordert, wenn ein Staat überfordert ist. Malta, Italien, Griechenland sind überfordert,
also ist es eine Aufgabe der Europäischen Union, nach
dem Prinzip der Subsidiarität auch einzugreifen.

Wir haben derzeit die Situation, dass 70 Prozent aller
Asylbewerber in fünf Ländern - Frankreich, Italien,
Deutschland, Schweden, Ungarn - aufgenommen werden. Auch das kann auf Dauer nicht so bleiben, sondern
hier muss gehandelt werden. Wir erwarten, dass die Europäische Kommission wie angekündigt zügig eine mit
substanziellen Punkten gefüllte Migrationsagenda vorlegt. Sie kann nicht mehr nur im Ungefähren und Vielleicht bleiben.

Ich halte es für dringend erforderlich, dass wir eine
europäische Flüchtlingskonferenz einberufen und uns
das Gesamtproblem - Flüchtlingspolitik in Europa vornehmen. Es ist wichtig, dass wir das gemeinsame
Asylrecht, das in Europa seit 2013 gilt, auch gemeinsam
umsetzen. Dort ist vorgesehen, dass überall die Unterbringung von Flüchtlingen mit gemeinsamen Standards
möglich ist. Derzeit haben wir noch die Situation, dass
selbst die Gerichte bei uns entscheiden: Ihr könnt innerhalb der Dublin-Regelungen niemanden in Nachbarländer abschieben, weil dort die Standards nicht erfüllt
sind. - Auch das muss anders werden. Auch hier erwarte
ich ein Handeln der Europäischen Union, und sie hat
dazu die Möglichkeiten.

Schließlich, meine sehr verehrten Damen und Herren:
Die EU braucht eine Afrika-Strategie nicht nur auf dem
Papier, sondern eine, die auch umgesetzt wird. Natürlich
ist es wichtig, dass wir gemeinsam die Lebensbedingungen in Afrika verbessern, dass dort Brunnen gebohrt und
Straßen gebaut werden. Aber ich will aufgreifen, was der
Bundesaußenminister gesagt hat: Das allein reicht nicht
aus, um Terroristen und Verbrecher, um organisierte Kriminalität zu bekämpfen. Da sind etwas robustere Maßnahmen erforderlich - auch das gehört zur Realität und
zur Wahrheit, über die wir in diesem Haus reden müssen -: nicht nur gute Maßnahmen zu ergreifen und Hilfen über Entwicklungspolitik zu geben, sondern auch die
Bereitschaft zu zeigen, einzugreifen und die Verbrecher
in die Schranken zu weisen. Ich habe großen Respekt
vor unseren französischen Freunden und Nachbarn, die
in Mali bewiesen haben, wie das geht und wie man das
machen kann.

- Ja, dass Sie sich da aufregen, ist mir klar.

Es gibt ein ganzes Bündel von notwendigen Maßnahmen, die jetzt umzusetzen sind. Es ist nicht einfach, aber
es geht darum, dass wir all diese Fragestellungen Stück
für Stück abarbeiten. Das bedeutet, Verantwortung zu
übernehmen und zu tragen. Dass wir das gemeinsam tun,
darauf hoffe ich.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Europa lebt seit 70 Jahren in Frieden, abgesehen von
einigen Auseinandersetzungen beispielsweise auf dem
Balkan. Aber die Welt ist nicht friedlicher geworden. Es
gibt zig Millionen Menschen, die ihre Heimat, die Region, in der sie geboren und aufgewachsen sind, verlassen
mussten und in der Welt umherirren. Mit jeder Krise, mit
jedem Konflikt, meine sehr verehrten Damen und Herren,
steigen die Flüchtlingszahlen - heute Af ghanistan und
Syrien, morgen Pakistan und Bangladesch, übermorgen
die Sahelzone, Subsahara-Afrika und Afrika insgesamt.

Deswegen ist die Frage, welche Rolle Europa in diesem Szenario, das sich nicht von selbst auflösen wird, in
Zukunft spielen wird. Haben wir, so stellt sich die Frage,
die Pflicht, diesen vielen Millionen Menschen auf der
Welt zu helfen? Ich kenne niemanden in diesem Haus,
der nicht sagen würde: Ja, wir haben die Verpflichtung,
nach unserer Kraft und unserer Leistungsfähigkeit das zu
tun. - Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, das
bedeutet doch nicht, dass wir diese zig Millionen Menschen alle zu uns holen können - auch das weiß doch
jeder.

Wir müssen ihnen in ihrer Heimat, in der Nähe ihrer
Heimat helfen, wir müssen Fluchtalternativen schaffen.
Jeder weiß, dass wir sie nicht alle hierherholen können.
Deswegen, meine Damen und Herren: Hören Sie bitte

auf, die deutsche Bevölkerung einzuteilen in diejenigen,
die den Flüchtlingen helfen wollen, und diejenigen, die
nicht helfen wollen. Alle wollen helfen, nur haben die
einen andere Vorstellungen als die anderen, wie man helfen kann.

Unser Asylrecht und auch die Flüchtlingskonvention
sehen vor, dass wir Menschen in Deutschland und Europa aufnehmen. Aber wie viele kann Europa aufnehmen?
5 Millionen, 10 Millionen, 50 Millionen, 200 Millionen?

Wer beantwortet diese Fragen?

Und wie beantwortet man diese Frage, nach welchen Kriterien? Die Zahl derjenigen, die wir aufnehmen, kann nur
so hoch sein, dass wir unsere eigenen Lebensgrundlagen,
unsere eigene Stabilität nicht gefährden.

Wir können nur so viele aufnehmen, wie wir integrieren
können, ohne unsere Kultur, unsere Identität zu gefährden.

Wie viele das sind, entscheidet jedes Land in seiner
eigenen Souveränität. Wir Deutschen entscheiden das in
unserer Souveränität. Meine sehr verehrten Damen und
Herren, unsere europäischen Nachbarn entscheiden das
in ihrer Souveränität. Ich höre immer, dass die Deutschen
sagen: Wissen Sie, unsere Geschichte zwingt uns zu diesem und hält uns von jenem ab. - Aber auch die anderen haben eine Geschichte - die Ungarn, die Tschechen,
die Slowaken, die Kroaten, die Slowenen, die baltischen
Länder -,

und sie entscheiden mit ihrer Mentalität und aus ihrer
Geschichte heraus, wie viele aufgenommen werden können. Das ist europäisch.

Sie brauchen nicht unseren moralischen Zeigefinger,
sondern sie haben ihre eigene Souveränität.

Die Bewältigung der Flüchtlingskrise und die Reduzierung des Zustroms auf das verkraftbare Maß, meine
Damen und Herren, ist eine Herausforderung für die gesamte Europäische Union; aber sie ist auch eine Chance.

Es ist eine Chance, weil Europa beweisen kann, dass es
nicht nur in der Lage ist, technokratische Vorschriften,
Richtlinien und Verordnungen zu schaffen, sondern auch
in der Lage ist, existenzielle Probleme der Bürgerinnen
und Bürger unserer Länder zu lösen. Darin besteht eine
Chance, und diese Chance muss Europa jetzt ergreifen.

Ich will ganz konkret werden und sagen, was jetzt geschehen muss:

Erstens. Wir müssen die territoriale Integrität Deutschlands und Europas wirksam wiederherstellen.

Jeder Staat muss in der Lage sein, sein Staatsgebiet und
seine Grenzen zu schützen, sonst verliert er seine Sicherheit, seine Staatlichkeit und das Vertrauen seiner Bürger.
Deswegen ist das das oberste Prinzip.

Wir haben heute die Situation, dass wir die Sicherung
unserer Grenzen auf die europäische Ebene übertragen
haben, jedenfalls teilweise. Wir haben gesagt: Ja, wir verzichten auf Grenzkontrollen, wenn wir Europäer gemeinsam unsere Außengrenzen schützen. - Deswegen, meine
sehr verehrten Damen und Herren, geht es darum - und
das ist das allerwichtigste Ziel, das jetzt erreicht werden
muss -, die Außengrenzen Europas wirksam und lückenlos zu schützen und dafür zu sorgen, dass nur so viele
nach Europa kommen, wie wir verkraften können und
wie mit unserer Integrationskraft auch aufgenommen
werden können.

 Nein, keine Zwischenbemerkung. - Es ist entscheidend, dass wir das jetzt schaffen, und zwar nicht irgendwann, nicht nächstes Jahr, auch nicht irgendwann in ein
paar Monaten, sondern jetzt.

Deswegen ist der Europäische Rat heute von ganz großer Bedeutung; denn er stellt genau diese Aufgabe in den
Mittelpunkt. Wir müssen alle Kräfte dafür verwenden,
diese Aufgabe zu erfüllen.

Und ich sage auch: Wenn es uns nicht gelingt, die Sicherheit und die Integrität Europas herzustellen,

dann ist nicht nur Dublin, sondern dann ist auch Schengen beendet. Dann wird uns nichts anderes übrig bleiben,

als wieder unsere deutschen nationalen Grenzen zu
schützen. Auch das ist eine Wahrheit, die auf dem Tisch
liegt und über die wir reden müssen.

Zweitens. Was muss noch geschehen? Wir müssen gegenüber den Menschen in den Krisenländern und in den
Flüchtlingslagern das klare Signal aussenden: Wir können nicht mehr aufnehmen, als es unsere Integrationsfähigkeit zulässt. Unsere Kapazitäten sind weitgehend
erschöpft. Es ist kein besonderer Ausweis von Nächstenliebe, den Menschen dort Illusionen zu machen, die
dann wie die Seifenblasen platzen, wenn sie hierherkommen. Deswegen war es richtig, dass wir vor drei Wochen
Grenzkontrollen eingeführt haben; da ist viel rumkritisiert worden. Es war wichtig, das Signal zu setzen: Hier
gibt es eine Grenze,

hier beginnt ein Gebiet, in dem wir in der Lage sind, unser Recht durchzusetzen.

Drittens. Es ist ganz wichtig, dass wir - Volker Kauder
hat recht, wenn er sagt: „Hotspots“ ist kein schöner Begriff - die Aufnahme- und Registrierungszentren an den
europäischen Außengrenzen errichten und dort trennen
zwischen denen, die eine Bleibeperspektive haben, und
den anderen, die zurückgeschickt werden müssen, und
das auch tun. Das ist jetzt wichtig. Das ist ein zentrales
Anliegen. Das ist ein wichtiges Zeichen.

Bayern hat Erstaufnahmezentren für die Balkanzuwanderer errichtet; das ist oft kritisiert worden, wird aber
jetzt von allen Bundesländern kopiert. Man hat klipp und
klar gleich gesagt: Wir brauchen schnelle Verfahren, und
wir müssen, wenn die Voraussetzungen nicht gegeben
sind, die Menschen zurückschicken. - Ich glaube, dass
diese Erstaufnahmeeinrichtungen, zum Beispiel in Bamberg - jetzt entstehen sie im ganzen Land -, dazu beigetragen haben, dass die Quote der Balkanzuwanderer
nachhaltig reduziert worden ist. Das ist ein erster Erfolg
und zeigt, dass man nur die richtigen Signale aussenden
muss.

Wir brauchen Transitzonen an den deutschen Grenzen,

die nicht, wie die SPD behauptet hat, Hafteinrichtungen
sind,

Dr. Hans-Peter Friedrich weil das ein notwendiges Stoppsignal an unseren Grenzen ist, ein Stoppsignal, das gesendet werden muss, damit es verstanden wird.

Viertens. Wir müssen sichtbar und erkennbar zurückführen. Das passiert an den Hotspots. Die Europäische
Kommission hat eine Migrationsagenda vorgelegt, in der
Rückführung vorgesehen ist. Diese Migrationsagenda
wird im Europäischen Parlament beraten, leider nur unterstützt von der EVP und bekämpft von den Sozialisten,
an der Spitze die deutschen Sozialdemokraten.

Ich möchte Sie wirklich bitten, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD: Sie können hier doch nicht so
reden, aber in Brüssel Ihre Leute laufen lassen, die permanent die Rückführungsbemühungen der Europäischen
Kommission torpedieren. Sorgen Sie auch da für Ordnung!

Fünftens. Wir brauchen eine stärkere Kooperation mit
unseren Nachbarländern außerhalb der Europäischen
Union. Deswegen sind die Gespräche mit der Türkei von
zentraler Bedeutung. Wir brauchen diese Kooperation,
und zwar nicht nur, weil die Türkei bei der Beseitigung
von Fluchtursachen eine Schlüsselrolle hat,

sondern auch, weil die Türkei bei der Steuerung der
Flüchtlingsströme eine entscheidende Rolle spielt.

Ich glaube, dass es ganz selbstverständlich ist, dass wir
dem Anliegen der Türkei auf finanzielle Entlastung nachkommen. Wir können den Türken nicht zumuten, dass sie
die Menschen dort aufnehmen, sie nicht weiterleiten und
gleichzeitig die Kosten in vollem Umfang tragen.

Hier müssen sich die Europäer, hier müssen auch wir
uns beteiligen. Ich halte das für ein wichtiges Anliegen.
Und wenn man den Türken in anderer Weise entgegenkommen kann - natürlich immer unter Beibehaltung der
Kriterien, die wir beispielsweise hinsichtlich Visaliberalisierung aufgestellt haben -,

dann ist das ein Thema.

Nur eines sollte nicht auf die Agenda kommen, weil es
damit überhaupt nichts zu tun hat, und das ist die Frage
des Beitritts der Türkei zur Europäischen Union.

Das ist ein Thema von so grundsätzlicher Bedeutung,
dass es nicht im tagespolitischen Handel gelöst werden
kann.

Meine Damen und Herren, es geht darum, Grenzen
zu sichern, Signale zu setzen, Kooperationen einzugehen
und darum, lieber Gerd Müller, sich gemeinsam in Europa Afrika zu widmen, und zwar noch bevor sich die
Afrikaner auf den Weg machen,

bevor alle nach Europa kommen wollen. Es geht darum,
sich darum zu kümmern, dass dieser Kontinent, Afrika,
den Menschen eine Zukunft bieten kann.

Vielen Dank.

 Lieber Herr Ernst, an dem, was Sie hier sagen, wird

deutlich, dass Sie ein Radikaler sind.

Sie sind ein Radikaler. Es ist unglaublich, dass Sie mir
unterstellen, dass ich wollte, dass an Grenzen geschossen
wird. Das ist unsäglich. Nehmen Sie das bitte zurück!
Das, was jeder Staat, was jedes Staatsgebilde ganz selbstverständlich für sich in Anspruch nehmen kann, verlange
ich auch für Europa; und wenn Europa dazu nicht in der
Lage ist, verlange ich das für unser Land,

nämlich dass wir unsere Grenzen sichern und dafür sorgen, dass wir über unsere Grenzen die zu uns reinkommen lassen, die wir nach unseren Vorschriften und nach
unseren Möglichkeiten hereinlassen können. Das ist das,
was ich fordere, und das ist das, was auch die Bürgerinnen und Bürger in ganz Europa von ihrem Staat erwarten:
dass die Staaten wirksam in der Lage sind, ihr Staatsgebiet zu schützen. Wir können das doch nicht aufgeben!
Das ist ein staatsrechtliches Thema.

Es ist doch unglaublich, was Sie hier sagen: Wir sind
nicht in der Lage, unsere Grenzen zu schützen.

Wir müssen in der Lage sein, unsere Grenzen zu schützen. Das ist etwas, was wir auch erreichen können. Das
ist der Sinn und Zweck des Europäischen Rates von heute, und das ist auch der Sinn und Zweck all der Verabredungen, die auf europäischer Ebene getroffen werden.

Ich hoffe, dass sie funktionieren; denn wenn sie europäisch nicht funktionieren, müssen sie national eingeführt
werden. Das ist meine Forderung. Das habe ich gesagt
und sonst nichts, Herr Ernst.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zur Abrundung der Außenpolitik darf die Europapolitik nicht fehlen, wenngleich wir uns in den letzten Jahrzehnten angewöhnt haben, die Europapolitik weniger als
Außenpolitik anzusehen, sondern eher als europäische
Innenpolitik; denn die europäische Integration, der Fortgang der Integration, die Erweiterung der Europäischen
Union kamen uns selbstverständlich vor . Wir dachten,
dass das alles automatisch weitergeht .

Heute, im Jahr 2016, schauen wir auf eine Europäische
Union, die in schweres Fahrwasser geraten ist; „Brexit“
ist ein Begriff, der das zum Ausdruck bringt. Der Aufstieg der europafeindlichen Parteien in vielen Ländern ich spreche bewusst nicht von europakritischen, sondern
von europafeindlichen Parteien -, die den Menschen erzählen wollen, dass es auch ohne Europa gehen könnte,
nimmt zu, obwohl jeder begreifen müsste, dass es für die
europäischen Länder nur eine gemeinsame Zukunft geben kann . Wir werden die Zukunft entweder gemeinsam
gewinnen, oder wir werden gemeinsam absteigen .

Wir stellen plötzlich fest, dass es in fundamentalen
Fragen der Politik Konflikte zwischen den Mitgliedstaaten gibt, die sehr emotional und vehement ausgetragen
werden . Wir stellen fest, dass es ein zunehmendes Misstrauen vor allem kleinerer Mitgliedstaaten gegenüber der
Kommission, aber auch gegenüber größeren Mitgliedstaaten in Europa gibt . Es reicht eben nicht aus, dass sich
Deutschland, Frankreich und Italien in der Europapolitik
einig sind, sondern wir müssen viele andere Länder mitnehmen; ansonsten werden wir dieses Europa nicht in die
Zukunft führen können . Das ist derzeit unser Problem .

Günther Oettinger hat vor kurzem gesagt: Das europäische Projekt ist in Lebensgefahr . - Ich glaube, dass
das stimmt . Ich glaube aber nicht, dass das nur am Fehlverhalten einzelner Politiker auf unterschiedlichen Ebenen liegt . Vielmehr gibt es im europäischen Integrationsprozess zwei Grundprobleme, die wir in den letzten
Jahrzehnten nie korrigiert haben und die noch mit der
Phase der Gründung der Europäischen Gemeinschaft vor
60 Jahren zusammenhängen . Damals hat man gesagt:
Wir wollen möglichst schnell möglichst viel zusammen

machen . - Damit das möglichst schnell geht, hat man
entschieden: Die Parlamente lassen wir außen vor . Wir
bilden als Exekutive eine Kommission, die auch Gesetzgebungskompetenzen bekommt und die von einem
Rat - auch da haben wir wieder die Exekutive - kontrolliert wird . - Diese Übermacht der Exekutive, die vor
60 Jahren verständlich und richtig war, zieht sich bis
heute durch . Auch der Versuch einer Korrektur in den
70er-Jahren durch die - halbherzige - Einführung eines
Europäischen Parlaments hat daran nichts geändert .

Der zweite Fehler war: Man wollte möglichst umfassend zusammenarbeiten und möglichst viel zusammen
machen, egal was . Damals, vor 60 Jahren, war es richtig,
zu sagen: Alles, was wir gemeinsam machen, ist für das
gemeinsame Friedensprojekt Europa stabilisierend . - Es
gab einen Grundsatz, den heute noch das Europäische
Parlament und die Kommission, aber auch der EuGH
vertreten: Bei Kompetenzkonflikten wird im Zweifel immer zugunsten der Gemeinschaft und immer zulasten der
einzelnen Mitgliedstaaten entschieden .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese beiden Webfehler müssen wir korrigieren, wenn dieses europäische Projekt eine Zukunft haben soll . Wir müssen
dafür sorgen, dass das parlamentarische Element bei den
Entscheidungen in Europa gestärkt wird . Das kann man
am besten und schnellsten dadurch erreichen, dass man
möglichst viele Kompetenzen auf die Mitgliedstaaten,
die nationale Ebene und die nationalen Parlamente in den
jeweiligen Staaten zurückverlagert .

Zudem brauchen wir einen Paradigmenwechsel bei
Kompetenzkonflikten. Im Zweifel müssen die Mitgliedstaaten zuständig sein . Das hat etwas mit dem zu tun,
was Norbert Röttgen angesprochen hat, mit Identität . Es
geht nicht nur um die Identität Europas im Vergleich zur
Identität anderer Erdteile, sondern auch um die Identität einzelner Mitgliedstaaten innerhalb der Europäischen
Union . Unsere europäischen Freunde und Mitbürger
wollen ihre Identität behalten: in ihrer Region, in ihrer
Heimat, in ihren Ländern . Deswegen ist es wichtig, diesen Paradigmenwechsel vorzunehmen und zu sagen: Im
Zweifel sind die Mitgliedstaaten zuständig, es sei denn,
wir können eindeutig und für jeden einleuchtend begründen, warum es einen Mehrwert hat, etwas gemeinsam auf
europäischer Ebene zu machen .

Ich will die einzelnen Bereiche, in denen offensichtlich ist, dass wir zusammenarbeiten müssen und nur gemeinsam vorgehen können, beispielhaft benennen .

Erstens: die äußere Sicherheit . Die meisten Experten
sind sich einig: Egal wie die Wahlen in den USA ausgehen werden, die Amerikaner werden sich zunehmend aus
der Verantwortung für die Verteidigung Europas zurückziehen . Wir Europäer werden künftig selber in der Lage
sein müssen, uns zu verteidigen . Wir brauchen deswegen
eine starke Säule der NATO in Europa .

Deswegen wäre es das wichtigste und vordringlichste
Ziel der Europäischen Union, jetzt dafür zu sorgen, dass
wir eine Vernetzung und Abstimmung der militärischen
Fähigkeiten bekommen und dass wir in der Lage sind,
unseren Bürgern in Europa, vom Baltikum bis zur Iberischen Halbinsel, zu sagen: Wir sind in der Lage, euch vor
allen zu verteidigen, die es nicht gut meinen mit Europa .

Das zweite Thema, das Thema „Innere Sicherheit, Bekämpfung organisierter Kriminalität und Terrorismus“,
beginnt mit dem Schutz unserer Außengrenzen . Weder
ein Staat noch ein Staatengebilde wie die Europäische
Union werden das Vertrauen ihrer Bürger haben, wenn
sie nicht in der Lage sind, das Territorium zu schützen .
Deswegen gehört es zur allerwichtigsten Voraussetzung,
dass wir die Außengrenzen Europas schützen, und zwar
wirksam, und dass wir dazu übergehen, die Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden in Europa noch effizienter
zu organisieren als bisher. Das betrifft sowohl Fragen des
Terrorismus als auch der organisierten Kriminalität; denn
eines versteht jeder Mensch in Europa: Da die Banden
europäisch bzw . international organisiert sind, müssen
wir in Europa zusammenarbeiten, wenn wir ihnen das
Handwerk legen wollen . Es versteht jeder Mensch, dass
man den Terrorismus, der ein europäisches Problem geworden ist, nur gemeinsam europäisch bekämpfen kann .
Deswegen kann man an diesen Beispielen auch deutlich
machen: Da hat Europa einen Mehrwert .

Ich nehme ein drittes Beispiel: Energiepolitik . Ein
Land hat viel mehr Sicherheit für seine Energieversorgung und eine stärkere Unabhängigkeit von anderen
Mächten, wenn es einen sehr effizienten und vielschichtigen Energiemix hat . Es muss uns gelingen, einen europäischen Energiemix breit aufzustellen, der sowohl die
Sonnenenergie von Spanien als auch die Kernenergie
von Frankreich auch für das Baltikum verfügbar macht,
wenn die Russen kein Gas mehr liefern wollen . Deswegen brauchen wir eine gemeinsame europäische Energiepolitik .

Herr Außenminister, ich will ganz ehrlich sagen: Mir
gefällt nicht, dass wir zulassen, dass um Polen herum
eine Nord-Stream-Leitung gebaut werden soll, die ganz
klar nur ein Ziel hat, nämlich unsere polnischen Nachbarn auszugrenzen . Ich denke, dass diese Entscheidung
nicht gut für den europäischen Geist wäre; vielmehr müssen wir dafür sorgen, dass auch in der Energiepolitik eine
europäische Gemeinsamkeit auf allen Ebenen entsteht .

Das Gleiche gilt für den Bereich der Infrastruktur bei Straßen, Schienen, Leitungen ist das überhaupt keine
Frage -, aber auch für die Digitalisierung . Da gilt das,
was Norbert Röttgen vorhin gesagt hat: Rechtsetzung .
Man kann Recht setzen, aber man muss dieses Recht
auch durchsetzen können . Es kann nicht jedes Land für
sich genommen den Googles dieser Welt entgegentreten .
Aber 500 Millionen Verbraucher, der größte Verbrauchermarkt der Welt, sind in der Lage, mit Macht seine
Rechtsetzung gegenüber den Googles dieser Welt durchzusetzen . Daran können wir unseren Bürgern verdeutlichen, warum wir Europa auch in der Frage der Digitalisierung brauchen .

Schließlich - das wurde schon angesprochen - das
Thema Afrika . Wir als Europäer haben eine Verantwortung für Afrika, nicht zuletzt deswegen, weil wir in den

Dr. Hans-Peter Friedrich letzten 200 Jahren in Afrika selber genügend Unruhe angezettelt haben . Ich glaube, dass wir nur gemeinsam die Konferenz von Valetta war ja ein guter Anfang - eine
verantwortungsvolle Afrikapolitik in Europa zustande
bringen können . Jedes einzelne Land wäre überfordert .
Auch das verstehen die Bürgerinnen und Bürger in Europa . Auch da kann man ihnen klarmachen, warum man
Europa braucht, um die große Herausforderung, den
Menschen in Afrika eine Perspektive zu geben, gemeinsam annehmen zu können .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn es
uns nicht gelingt, jetzt mit grundlegenden Reformen die
Webfehler der europäischen Integration der letzten Jahrzehnte zu korrigieren, werden wir dieses europäische
Projekt strangulieren. Ich hoffe, dass es uns gelingt. Ich
denke, dass wir alle Kraft darauf verwenden müssen .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

60 Jahre Erfolgsgeschichte Europas, aber Europa in
schwerem Fahrwasser - ich glaube, das ist die Zusammenfassung der aktuellen Situation . Aber, wie wir wissen, liegt in jeder Krise auch eine Chance .

Kollege Oppermann hat es vorhin angesprochen: Es
gibt viele Menschen in Deutschland und in anderen Ländern, die aufgerüttelt sind von dieser schwierigen Situation in Europa . Sie erkennen, dass die Teilstaaten Europas
für sich allein genommen keine Chance haben, eine Rolle
zu spielen, weder ökonomisch noch außenpolitisch noch
geopolitisch, wenn wir dieses Europa nicht zusammenhalten . Das 21 . Jahrhundert wird nicht das Jahrhundert
der Europäer sein, die Entwicklung wird über uns hinwegrollen, wenn wir nicht in der Lage sind, dieses Europa zusammenzuhalten .

Das verstehen die Menschen .

Unsere zweite Chance besteht darin, dass wir in dieser
Krisensituation über die Fehler nachdenken können, die
in den letzten 60 Jahren gemacht wurden . Ich empfehle
dringend, zu erkennen, dass das Hauptproblem in Europa
im Moment darin besteht, dass eine Akzeptanz der Europäischen Union bei den Bürgern, vorsichtig gesagt, nur
sehr eingeschränkt vorhanden ist . Deswegen empfehle
ich uns, dass wir auf dieses Europa aus dem Blickwinkel der Bürger schauen und nicht aus dem Blickwinkel
irgendwelcher wissenden Eliten . Die Bürger fragen: Was

geht es eigentlich Europa an, wie wir den Feinstaub in
Leipzig messen?

Was geht es eigentlich Europa an, wie wir im Frankenwald und im Fichtelgebirge unsere Felder düngen, obwohl wir das seit Jahrhunderten machen, ohne dass es in
Brüssel jemanden gab, der schlauer war?

Und was fällt eigentlich Europa ein, uns ein FFH-Gebiet
als Hindernis für den Bau einer Straße von A nach B vorzugeben?

Deswegen empfehle ich uns, dass sich Europa auf die
politischen Gebiete beschränkt, die aus der Sache heraus
für jeden erkennbar nur auf europäischer Ebene gelöst
werden können .

Da gibt es wichtige Bereiche,

zum Beispiel die innere Sicherheit . Wenn sich die Terroristen, wenn sich die Verbrecher in Europa herumtreiben,
dann gibt es nur eine einzige Antwort: Wir müssen die
Zusammenarbeit der Sicherheitskräfte, der Polizeien in
Europa organisieren .

Meine Damen und Herren, die Menschen im Baltikum
haben das schon verstanden . Sie fühlen sich von Russland bedroht . Deswegen wollen sie eine europäische Verteidigungsunion . Ich bin froh, dass wir jetzt auf diesem
Weg sind; denn auch im Rest Europas werden die Menschen bald verstehen, dass es den Amerikanern ernst ist,
wenn sie sagen - übrigens nicht erst seit Donald Trump,
sondern schon seit zehn Jahren -: Europa ist reich und
stark genug, um sich selbst zu verteidigen . - Jetzt müssen
wir das aber auch organisieren; das leuchtet jedem ein .
Das werden wir den Bürgern auch vermitteln können .

Die Frau Bundeskanzlerin hat es angesprochen: Wir
müssen das Thema Digitalisierung gestalten . Jeder
Mensch weiß, dass es kein regionales Netz gibt . Es gibt
das weltweite Netz, das nicht 9 Millionen Österreicher
und noch nicht einmal 82 Millionen Deutsche gestalten
können, sondern das nur 500 Millionen europäische Verbraucher gemeinsam gestalten können . Dann wird ein
Schuh daraus . Das verstehen die Leute . Deswegen muss
sich Europa darauf konzentrieren .

Ein weiteres Thema ist die Energieunion . Wenn wir
Europa unabhängiger vom Gas der Russen und vom Öl
der Scheichs machen wollen, dann müssen wir einen

Energiemix in ganz Europa organisieren . Dafür brauchen
wir Europa . Das wird jeder verstehen; das leuchtet jedem
ein .

Außerdem müssen wir Europa aus dem Blickwinkel

- keine Zwischenfragen! - der Bevölkerung sehen . Viele
Menschen fühlen sich durch Europa bevormundet . Exemplarisch wurde das an dem Ausspruch deutlich, der
zum Brexit geführt hat: Wir wollen unser Land zurück . Das war der Slogan derjenigen, die den Brexit favorisiert
haben . Auf diese Ängste der Bevölkerung gibt es nur eine
einzige Antwort .

Sie lautet: Wir müssen die Selbstverantwortung der Regionen und der Mitgliedstaaten stärken .

Wir müssen von ihnen verlangen, dass sie Verantwortung
übernehmen, und die Verantwortung auch dort verorten .

 - das Thema Staatsverschuldung . Wir haben hier in

diesem Hohen Haus entschieden, dass wir in Deutschland keine weitere Staatsverschuldung wollen; denn
wer heute Staatsverschuldung betreibt, belastet sich und
macht sich morgen handlungsunfähig . Die Aufnahme der
schwarzen Null und der Schuldenbremse in das Grundgesetz wurde gemeinsam von allen wichtigen Fraktionen

Dr. Hans-Peter Friedrich im Haus verabschiedet . Andere Leute sehen das aber anders . Die Italiener und die Griechen sagen: Lieber heute
schön leben als an morgen denken!

Wenn dem so ist, müssen wir sagen: Liebe Freunde, dann
müsst ihr die Suppe selber auslöffeln. - Auch das ist Demokratie: für die Folgen einstehen, die man selber ausgelöst hat .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, weil Sie
sich so aufregen: Ihr großer Kandidat Schulz erzählt uns
allen Ernstes, wir bräuchten Euro-Bonds, Haftungsunion
und Transferunion .

Das ist Quatsch in Tüten . Wir müssen die Verantwortung
dort festmachen, wo sie liegt, nämlich bei der Unfähigkeit der Nationalstaaten, Reformen durchzuführen . Kollege Kauder hat das vorhin angesprochen .

Die zweite Schnapsidee Ihres großen Kandidaten
Martin Schulz besteht darin, die Sozialsysteme in Europa
zu vergemeinschaften . Damit ist er schon in den Europawahlkampf gezogen, Stichwort „gemeinsame Arbeitslosenversicherung“ . Glauben Sie allen Ernstes, dass die
deutschen Arbeitnehmer dafür zahlen werden, dass die
sozialistischen Regierungen in Südeuropa unfähig sind,
Arbeitsmarktreformen zu machen und Wettbewerbsfähigkeit herbeizuführen? Das glauben Sie doch nicht allen
Ernstes .

Europa aus der Sicht der Bürger zu sehen, heißt auch,
dass wir keine falschen Versprechungen machen . Ich lese
in den Schlussfolgerungen, wir müssten die Jugendarbeitslosigkeit beseitigen und die Wettbewerbsfähigkeit
herstellen . Meine Damen und Herren, ohne Reformen in
den Ländern geht das nicht . Europa hat nicht die Mittel,
sondern die Länder haben die Mittel . Wenn die Griechen,
die Italiener und die Franzosen die Massenarbeitslosigkeit bekämpfen wollen und ihre jeweilige Regierung
dazu unfähig ist, dann müssen diese Regierungen abgewählt werden . Das ist die Alternative, da müssen wir
hinkommen .

Vorhin ist vom Kollegen Kauder schon angesprochen
worden - zu diesem Thema steht übrigens auch etwas in
dem Weißbuch, das Herr Juncker jetzt vorgelegt hat -,
dass wir in Europa das Potenzial unserer Talente ausschöpfen müssen . Wie können wir das Potenzial unserer
Talente ausschöpfen? Zum Beispiel, indem wir eine gute

Bildungspolitik betreiben . Die Kompetenz für die Bildungspolitik liegt aber nicht in Brüssel .

Und glauben Sie mir: Bayern wird die Bildungskompetenz auch nicht an Brüssel abgeben, nur weil einige in
Südeuropa nicht in der Lage sind, eine vernünftige Bildungspolitik zu machen .

Deswegen sage ich: Wir müssen aufhören, den Menschen mehr zu versprechen, als Europa halten kann, weil
es die Instrumente dafür gar nicht hat . Wir müssen vielmehr sagen: Dann liegt die Verantwortung eben bei den
Mitgliedstaaten, die dafür auch die Kompetenzen haben .

Die Kommission sagt, wir müssten in diesem Jahr
oder im nächsten Jahr, in 2018, entscheiden, wie es mit
Europa weitergeht . Das müsse 2018 entschieden sein,
weil 2019 die Bürger entscheiden . - Allein daran können
Sie schon den Denkfehler erkennen . Lassen wir doch die
Bürger über die Zukunft Europas entscheiden . Ich mache
Ihnen einen Vorschlag: Sie gehen einmal gemeinsam mit
Ihren sozialistischen Freunden in Brüssel in sich und formulieren eine Vision Ihres sozialistischen Europas,

und wir gehen einmal mit unseren Freunden aus der
EVP-Fraktion in uns und formulieren die Vision eines
wirtschaftlich starken christdemokratischen Europas,

und dann lassen wir die Bürgerinnen und Bürger entscheiden, vielleicht schon am 24 . September dieses Jahres . Das wäre doch eine Möglichkeit,

statt mit Spitzenkandidaten aufzuwarten, von denen der
eine einen Bart hat und der andere nicht . Darum geht es
doch nicht . Es geht um politische Inhalte .

Wir wollen, dass die Bürger über diese politischen Inhalte entscheiden . Dann wird ein Schuh daraus .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube,
dass Europa eine Veränderung seines Selbstverständnisses braucht . Die europäischen Institutionen müssen erkennen, dass sie den politischen Willen der Bürger EuroDr. Hans-Peter Friedrich pas ausführen und nicht dazu da sind, die Bürger Europas
zu belehren .

Deswegen, liebe Frau Bundeskanzlerin,

machen Sie sich auf den Weg zum Europäischen Rat . Sie
sind die Einzige, die in der Lage ist, Europa zu führen .
Aber Sie müssen es auch tun .

Vielen Dank .

 Frau Kollegin, ohne dass ich mit Ihnen in den Dialog

treten will,

will ich Ihnen sagen: Sie haben offensichtlich nicht zugehört . Ich habe gesagt, dass es in Europa und in unserem
Gemeinwesen unterschiedliche Verantwortungsebenen
gibt, dass jede Ebene ihrer Verantwortung gerecht werden muss und dass man nicht sagen kann, dass alles, was
wichtig ist, jetzt in Europa gemacht wird . Vielmehr müssen die Kompetenzen da, wo sie sind, ausgeübt und verantwortet werden . So funktioniert Demokratie . In einer
Kommune werden die Dinge entschieden, die die Kommune betreffen. In einem Mitgliedstaat werden die Dinge
entschieden, die den Mitgliedstaat angehen . Nur da, wo
Europa betroffen ist, wo europäische Themen betroffen
sind, muss Europa wirklich entscheiden . Das ist doch der
Punkt, über den wir reden .

Das Entscheidende ist, dass man sich beschränken muss .

Sie sprachen von der Umweltpolitik und sagten, Wasser und Luft kennen keine Grenzen . Das alles ist mir bekannt .

Nur, meine sehr verehrten Damen und Herren, das bedeutet doch nicht, dass Europa diese Politikbereiche regeln muss . Hier kann jedes Mitgliedsland in seiner Zuständigkeit Regelungen treffen. Sie können doch nicht
sagen: Alles, was wichtig ist, muss möglichst weit oben
entschieden werden .

Dann müssten Sie alles von der UNO entscheiden lassen,
weil es viele wichtige Dinge gibt . Entscheidend ist vielmehr, dass jeder auf seiner Ebene seine Hausaufgaben
macht .

Arbeitsmarktpolitik und Sozialpolitik sind Aufgaben
der Nationalstaaten . Das sind auch die Aufgaben, die
hier im Deutschen Bundestag wahrgenommen werden .
Sie müssen ebenso in den Parlamenten in Griechenland,
Italien, Spanien und Frankreich wahrgenommen werden .
Das ist meine Rede .

Ich sage Ihnen: Wir müssen die Verantwortung da
haben, wo sie liegt, und dürfen nicht so tun, als könne
Europa alle Probleme lösen . Die Europäische Kommission ist keine Überregierung und kein Reparaturbetrieb für
unfähige Regierungen

- das müssen Sie endlich einmal zur Kenntnis nehmen -,
sondern die Europäische Union ist ein ausführendes
 Organ für den Willen der europäischen Bürger . Das habe
ich Ihnen deutlich zu machen versucht . Aber wenn Sie
das noch nicht verstanden haben - ich hätte noch Zeit -,
dann reden wir darüber noch .

Danke schön .

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren Kollegen! Frankreich hat einen neuen
Präsidenten . Er ist begeistert von Europa . Er ist ein leidenschaftlicher Europäer .

Er ist ein Deutschfranzose, der die deutsch-französische
Zusammenarbeit als Motor, als Achse, als Zukunft für
Europa sieht .

Ich glaube, das ist eine gute Nachricht für Europa in
einer vielleicht düsteren Zeit . Aber, meine Damen und
Herren und auch Sie, Herr Özdemir, vielleicht haben Sie
sich in Ihrer Partei schon einmal Gedanken darüber gemacht, warum ein Drittel der Franzosen für eine europafeindliche Politik gestimmt hat . Wir sollten uns ab und zu
die Frage stellen, warum das in vielen Ländern um uns
herum der Fall ist . Aber das ist heute nicht Thema .

Wir freuen uns, dass Macron Präsident geworden ist,
und wir werden ihm zur Seite stehen . Die leidenschaftliche Europäerin Angela Merkel hat ihm bereits in dieser
Woche die Hand gereicht .

Ich weiß nicht, ob Sie das vielleicht verpasst haben .

Die erste Reise, die Macron gemacht hat, ging nach
Berlin, um mit Angela Merkel über die Zukunft zu sprechen, und ich denke, es sind schon wichtige Punkte vereinbart worden . Man will die Zusammenarbeit in der
Wirtschafts- und Handelspolitik vertiefen und die Beziehungen zwischen Deutschland und Frankreich stärken,
bei durchaus unterschiedlichen Wirtschaftssystemen wir wissen, bei uns ist die Wirtschaft mehr mittelständisch geprägt und die französische Wirtschaft kommt aus
der Staatswirtschaft; das ist also kein leichtes Unterfangen -, und man will die bilaterale Zusammenarbeit beim
Thema Digitalisierung - das haben Sie angesprochen -,
beim Thema Bildungspolitik und beim Thema Verteidigungspolitik angehen . Ich glaube, das sind gute Voraussetzungen .

Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, dieser deutsch-französische Motor für Europa, zu dem wir
uns alle bekennen, kann nur funktionieren, wenn Frankreich selber wieder ökonomisch stärker wird, die Hürden
und Fesseln überwindet und zu mehr Wettbewerbsfähigkeit kommt . Der Schlüssel dafür liegt in erster Linie in
Frankreich . Der französische Präsident weiß das und hat
es auch zum Ausdruck gebracht . Er weiß, dass Frankreich eine Staatsquote von 57 Prozent hat . Das muss man
sich einmal vorstellen: Alles, was in Frankreich jeden
Tag erwirtschaftet wird, geht zu mehr als die Hälfte - zu

57 Prozent - in den Schlund des Staates und wird dort in
irgendeiner Weise verarbeitet .

Das ist nicht sehr effizient, wie die Arbeitslosenquote im
zweistelligen Bereich zeigt .

Es ist eben so: Eine hohe Staatsquote führt zu einer hohen Arbeitslosigkeit, zu einer Jugendarbeitslosigkeit von
25 Prozent, wie in Frankreich . Daran muss er dringend
etwas ändern .

Auch der Marsch in den Schuldenstaat - auch das
wird am Beispiel Frankreich deutlich - ist verhängnisvoll: über 2 Billionen Euro Schulden .

Das ist die Bürde . Das sind die Voraussetzungen, unter
denen der neue, junge, mutige Präsident jetzt antritt .

Er selbst hat hier in Berlin gesagt, er wisse, dass
Frankreich das einzige große europäische Land ist, dem
es in den letzten 30 Jahren nicht gelungen ist, die Massenarbeitslosigkeit zu beseitigen . Deswegen wird er das
jetzt anpacken . Er wird die Fesseln auf dem Arbeitsmarkt
beseitigen, er wird die Staatsquote senken . Dazu ist natürlich nicht nur der Reformwille der Politiker bzw . der
Eliten notwendig, sondern auch der Reformwille der Bevölkerung . Das ist wichtig .

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieser Reformwille der französischen Bevölkerung kann nicht
durch Geld von außen ersetzt werden, auch nicht durch
Steuergeld aus Deutschland . Wenn die Grünen jetzt fordern, dass die Deutschen einfach mal ihre Ausgaben für
die Europäische Union um Milliarden aufstocken sollen,
dann kann ich nur sagen: Auch Sie in der Opposition haben eine Verantwortung für deutsche Steuergelder, die
sparsam und zielgerichtet ausgegeben werden müssen .

Und was den Vorschlag des deutschen Außenministers
angeht, Frau Staatsministerin, der sagt: „Da gibt es doch
irgendwo einen Fonds für Altlasten der Atomenergie; den
könnten wir doch gleich mal nehmen“, fällt mir der Satz
von Franz Josef Strauß ein: Eher legt sich ein Hund einen
Wurstvorrat an, als dass ein Sozi Geld, das irgendwo angelegt ist, nicht noch verbrät .

Ich glaube, auch das ist nicht der richtige Weg .

Wir schauen nach Frankreich und freuen uns . Frankreich hat einen leidenschaftlichen Europäer zum Präsidenten gewählt . Macron liebt Europa, und Macron liebt
Frankreich . Wir lieben Europa, und wir lieben Deutschland .

Das ist eine gute Voraussetzung für eine gute Zusammenarbeit von Deutschland und Frankreich in Europa in
den nächsten Jahren .

Vielen Dank .


