Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte mich ausschließlich mit dem Vorwurf des Faschismus, der ja hier der Aufhänger für die Debatte war, kurz noch abschließend auseinandersetzen.
Vorweg diese Feststellung: Keiner meiner Kollegen hat DIE GRÜNEN als Faschisten bezeichnet, sondern es ist die Rede davon, daß gewisse Methoden, daß gewisse Ansätze, daß der Umgang mit Gesetzen sehr deutlich an das erinnern, was in der nationalsozialistischen Zeit vorgekommen ist, also gewisse faschistoide Züge trägt.
Meine Damen und Herren von den GRÜNEN, was ist passiert? Hier ist mit großer Mehrheit das Volkszählungsgesetz verabschiedet worden. Das können Sie nicht bestreiten. Dieser Bundestag ist korrekt zusammengesetzt, und damit ist das Gesetz in Ordnung. Sie akzeptieren eine solche Entscheidung nicht und rufen bei der Durchführung der Volkszählung dazu auf, mit allen Mitteln dieses legal zustande gekommene Gesetz zu boykottieren. Im Rahmen Ihrer allgemeinen Äußerungen schließen Sie auch die Gewaltanwendung nicht aus.
Sie beziehen sie nicht ausdrücklich auf die Volkszählung, aber prinzipiell gibt es führende Sprecher von
Ihnen, die der Gewalt und damit der Anwendung von


Neumann Gewalt nach dem Motto Gegengewalt das Wort reden.
Ich zitiere hier einmal Ihren Sprecher der Fraktion, Herrn Ebermann. Herr Ebermann, der täglich davon redet, daß dies nicht sein Staat ist, daß er ihn ändern will, redet deutlich der Gewalt das Wort. Er sagt folgendes zu dem Ergebnis in Hamburg und ist ganz stolz darauf: „Wir hatten ja sogar zehn Prozent ohne das Bekenntnis zum staatlichen Gewaltmonopol. " An anderer Stelle - darauf ist hier eingegangen worden - heißt es von Herrn Ebermann, bezogen auf die Masten: „Daß solche Masten als Symbole kippen, finde ich persönlich durchaus richtig. " Wir haben den Vorgang, daß einerseits zum Boykott gegen die Volkszählung aufgerufen wird - von Herrn Schily immer nach dem Motto „Ohne Gewalt" -, und daß andererseits von wichtigen Funktionären Ihrer Partei auch der Gewalt im Rahmen der politischen Auseinandersetzung das Wort geredet wird.
Jetzt kommen wir zu den aktuellen Ereignissen der Volkszählung. Ihnen ist nicht bekannt, daß es bis zum 24. Mai 1987 im Bundesgebiet zu elf tatsächlichen Angriffen auf Volkszähler kam, zum Teil mit Raub der Unterlagen, wobei in einem Fall, in Berlin, die maskierten Täter ein Messer und eine Schußwaffe mit sich geführt haben?
Es flogen Molotowcocktails und anderes.
Jetzt, meine Damen und Herren von den GRÜNEN: Hier ist doch unverkennbar eine Verbindung. Wenn Sie sich hinstellen, Herr Schily, und sagen: „Auch ich bin dagegen, daß bei der Volkszählung Gewalt angewendet wird", müssen Sie als Fraktion doch erst einmal ein geschlossenes Bekenntnis für das Gewaltmonopol des Staates und gegen die Anwendung von Gewalt in der politischen Auseinandersetzung ablegen.
Meine Damen und Herren, ich kenne nur aus den Geschichtsbüchern, wie die Nazizeit begann. Aber wenn Sie das alles mal nachlesen: Wie ging das denn 1933 los? Da ging es auch damit los, daß zustande gekommene Gesetze boykottiert wurden - - Lieber Herr Schily, nehmen Sie die ganze Zeit der Weimarer Republik.
- Gut, ich gebe Ihnen recht. - Also, in der ganzen Zeit der Weimarer Republik, auch über 1933 hinaus, gab es noch Gesetze, gegen die verstoßen wurde. Da ging es los, daß die Schlägertrupps, z. B. die SA und andere, versuchten, das, was legal war, zu unterlaufen, genauso wie wir es heute in Verbindung mit einigen Attentaten auf Volkszähler erleben.
Und ist es dann illegitim,
wenn in einer solchen Situation davon gesprochen wird, daß denen - und dazu gehören die GRÜNEN -, die von Einzelpersonen abgesehen, keine Absage an die Gewalt vornehmen, der Vorwurf gemacht wird, daß sie in ähnlicher Gesinnung mit gleichen Formen der Auseinandersetzung, wie sie in der Nazizeit üblich waren, arbeiten. Deswegen wiederhole ich den Vorwurf :
Sie tragen Mitverantwortung, mindestens für das geistige Klima, für das, was jetzt auch an Tätlichkeiten in Verbindung mit der Volkszählung passiert. Und wer dies tut, der leistet einen Beitrag zu einer Auseinandersetzung, von der wir glaubten, daß sie längst der Vergangenheit angehören würde.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren in diesen Tagen und gerade heute die Wirtschafts- und Finanzpolitik der Bundesregierung. Es ist relativ ungewöhnlich, daß im Rahmen dieser Debatte ein Bremer Bürgermeister das Wort nimmt. Dies ist sicherlich nicht damit zu erklären, daß er als Kronzeuge für eine erfolgreiche Wirtschafts- und Finanzpolitik vor Ort gilt,
sondern nur damit, daß am nächsten Sonntag in Bremen gewählt wird. Herr Wedemeier hat hier - wie auch in Bremen in den letzten Wochen - den untauglichen Versuch gestartet, von der eigenen Verantwortung für die schlimme finanzielle und wirtschaftliche Lage in Bremen abzulenken und dem Bund diese Situation in die Schuhe zu schieben.
Neumann Meine Damen und Herren, ich glaube, daß ich als langjähriger Fraktionsvorsitzender der CDU in der Bremischen Bürgerschaft dazu legitimiert bin, ein paar Bemerkungen zu machen.
Herr Wedemeier hat davon gesprochen, daß wir es mit einem ausgeprägten Nord-Süd-Gefälle zu tun haben. So ist dies in der Sache falsch. Es ist richtig, daß wir im norddeutschen Bereich, im Bereich der Küstenländer, eine Reihe von Problembranchen haben, die es im übrigen in allen norddeutschen Ländern gibt. In Niedersachsen denke ich an die Fischerei, an die Werften, an die Stahlindustrie, an die Landwirtschaft. In Schleswig-Holstein erinnere ich an die Probleme der Werften und die der Landwirtschaft. In Hamburg und Bremen sind es im wesentlichen die Probleme mit den Werften. In Bremen kommt die Fischerei dazu. Man darf auch feststellen, daß die beiden Hansestädte Bremen und Hamburg allein wegen der Verkehrsanbindungen günstiger strukturiert sind als die beiden großen Flächenstaaten.
Meine Damen und Herren, wie sehen die Indikatoren aus? In Schleswig-Holstein haben wir eine Arbeitslosigkeit, die leicht über dem Bundesdurchschnitt liegt und in den letzten Jahren auf 9,5 % zurückgegangen ist. Wir haben dort laut Statistischem Bundesamt eine Pro-Kopf-Verschuldung - ich nehme nur die Zahlen von 1985, weil sie ausgewiesen sind - von 6 700 DM. In Niedersachsen haben wir eine Arbeitslosigkeit von 10,9 % - auch sie ist in den letzten Jahren zurückgegangen - und eine Pro-KopfVerschuldung von 6 500 DM. Im Lande Bremen haben wir eine Arbeitslosigkeit von 15,8 %,
und eine Pro-Kopf-Verschuldung von 16 000 DM.
Die beiden Bundesländer Hamburg und Bremen liegen an der Spitze der Arbeitslosigkeit im ganzen Bundesgebiet.
Dies ist kein Zufall. - Herr Roth, auf Sie komme ich noch, weil Ihre Politik, wie Sie sie immer noch proklamieren, in Bremen in den letzten Jahren mit negativen Ergebnissen umgesetzt worden ist.
Meine Damen und Herren, ich möchte dies, weil Herr Wedemeier damit begonnen hat, am Beispiel Bremen deutlich machen. Es ist kein Zufall, daß es in Bremen und Hamburg, die ja ebenfalls im norddeutschen Küstenbereich liegen, wesentlich schlechter aussieht als in Niedersachsen und in Schleswig-Holstein. Warum?
Als Herr Bürgermeister Koschnick, den ich hier leider vermisse, sein Amt annahm,
war Bremen ein blühendes Bundesland mit gutem Ruf. Es war kaum verschuldet. Es hatte eine unterdurchschnittliche Arbeitslosigkeit, und es war ein gebendes Land im Finanzausgleich. Meine Damen und Herren, dann setzte mit Beteiligung des ehemaligen Jungsozialisten Wedemeier unter der Verantwortung von Bürgermeister Koschnick die SPD-Wirtschafts- 
und Gesellschaftspolitik ein, die noch heute in Ihren Bundesprogrammen steht.
Wie war sie gekennzeichnet? Sie war gekennzeichnet durch eine permanente Erhöhung der Gewerbesteuer. Bremen hat inzwischen einen Spitzensteuersatz, mit dem Ergebnis, daß die Betriebe abwanderten.
Ganz wichtig ist folgendes: Diese Politik war gekennzeichnet durch eine Ausweitung des öffentlichen Dienstes in einer unverantwortlichen Höhe. Beispiel: Die Zahl der Beschäftigten im öffentlichen Dienst, meine Damen und Herren, betrug im Lande Bremen 1971 28 000, im Jahre 1981 38 000. Das ist eine Steigerung um 35 %, obwohl die Einwohnerzahl um 13 % zurückging.
Die Folge war - da nützen Ihre Sparmaßnahmen, Herr Bürgermeister Wedemeier, heute auch wenig - eine drastische Verschuldung in Milliardenhöhe.
Statt rechtzeitig Industrieflächen, Gewerbeflächen auszuweisen, haben Sie die Verbandsklage eingeführt. Sie haben in Bremen kürzlich einer realistischen Energiepolitik eine Absage erteilt, indem Sie auf sauberen und preisgünstigen Strom aus Kernkraftwerken verzichten. Sie haben sich vielmehr für den Bau eines teuren umweltbeeinträchtigenden Kohlekraftwerks mitten in einer Großstadt eingesetzt.
Meine Damen und Herren, diese ganzen Jahre einer SPD-Wirtschaftspolitik in Bremen, im norddeutschen Raum, waren gekennzeichnet durch die Absage an neue zukunftsweisende Technologien. In der Medienpolitik sind Sie bis heute reaktionär. Sie haben zu lange an überkommenen Strukturen festgehalten und beklagen heute, daß Sie nicht wettbewerbsfähig sind.
Die Werftkrise kam erst viel später. Vorher hatte sich das alles schon angebahnt.
Die Folge ist, daß wir in Bremen 12 Milliarden DM Schulden und Ende dieses Jahres eine Pro-Kopf-Verschuldung von 18 500 DM haben. Diese Verschuldung ist dreimal höher als der Durchschnitt aller anderen Bundesländer.
Neumann Fazit: Diese Dramatik, Herr Wedemeier, gibt es nicht erst seit 1983. Hier wird ja der Eindruck erweckt, als habe das alles erst 1983 begonnen. Diese Dramatik setzte vielmehr Zug um Zug in den 70er Jahren ein.
Von 1969 bis 1982, Herr Koschnick, falls Sie sich daran noch erinnern, regierten in Bonn die Sozialdemokraten. Die Aussage also, die Regierung Helmut Kohl sei mitverantwortlich für diesen dramatischen Anstieg der Arbeitslosigkeit, ist falsch. Es ist eine Aussage gegen Ihre eigenen Herren Schmidt und Brandt.
Das Ergebnis ist - damit will ich zu einem anderen Punkt überleiten - :
Sie haben durch Ihre Politik aus einem blühenden Gemeinwesen ein Bundesland geschaffen, das am Rande des wirtschaftlichen Ruins steht.
Ich darf zu meinen Kollegen von der CDU/CSU sagen: Man könnte meinen, der neue Bürgermeister sei klüger als der alte. In diesem Zusammenhang darf ich zitieren, was die SPD in ihrem Wahlprogramm zur jetzigen Bürgerschaftswahl stehen hat - ich zitiere - :
Wir Bremer Sozialdemokraten kapitulieren nicht vor dem Problem der Arbeitslosigkeit. Wir können keine große Lösung versprechen. Die kann nur auf Bundesebene eingeleitet werden.
Meine Damen und Herren, das ist ein Armutszeugnis für sozialdemokratische Wirtschafts- und Finanzpolitik vor Ort!
Ein weiterer besonderer Satz in diesem Programm lautet:
Dabei werden wir prüfen, ob eine Ausdehnung des öffentlichen Sektors, z. B. durch Gründung öffentlicher Unternehmen oder durch Ausweitung staatlicher Beteiligung an privaten Unternehmen, zum Erreichen strukturpolitischer Ziele beitragen kann.
Meine Damen und Herren, das ist ja alles die alte Kiste. Der neueste Beitrag ist, daß sich das kleine Bundesland Bremen hochverschuldet und Bittsteller vor Ort, dazu entschlossen hat, 45 000 Wohnungen der Neuen Heimat aufzukaufen,
mit Verbindlichkeiten in Höhe von 1,9 Milliarden DM. Es sollen Wohnungen aufgekauft werden, die bereits über Jahre öffentlich gefördert wurden,
die durch das Mißmanagement von Gewerkschafts- 
und SPD-Genossen in die roten Zahlen gebracht wurden und für die jetzt der Steuerzahler noch einmal aufkommen soll.
Wenn Sie, Herr Wedemeier, sich hier hinstellen und sagen „Wir können die Steuerreform nicht mehr verkraften" , dann antworte ich Ihnen mit der Feststellung: Es kann doch nicht wahr sein, daß 99 % der Bürger der Bundesrepublik auf eine Steuerreform verzichten, die für den einzelnen mehr Gerechtigkeit und für die Unternehmen mehr Wettbewerbsfähigkeit bedeutet, nur weil in Bremen die Sozialdemokraten nicht mit Geld umgehen können.
Nun zu der verleumderischen Aussage, der Bund lasse die Küste oder lasse insbesondere Bremen im Stich.
- Ich habe auf die Zwischenrufe gewartet. Ich ziehe einmal ein Zitat aus der letzten Sitzung der Bürgerschaft vor einer Woche hervor, damit Sie etwas ruhiger werden, Herr Vogel,
und vielleicht einmal überlegen, ob es richtig ist, gerade den Bremer Bürgermeister für eine solche Debatte zu nominieren.
Meine Damen und Herren, vor einer Woche, am 3. September, gab es eine Debatte in der Bremischen Bürgerschaft über die Situation Bremens und insbesondere auch über die Hilfen aus Bonn.
- Ja, Herr Kollge Waltemathe, ich unterscheide mich von Ihnen dadurch, daß ich hin und wieder auch vom Podium rede. Sie machen nur Zwischenrufe. Das ist der Unterschied.
Meine Damen und Herren, in dieser Debatte habe ich darauf hingewiesen, daß Herr Wedemeier doch nicht guten Herzens behaupten könne, die Regierung Helmut Kohl habe nicht mehr für Bremen getan als ihre Vorgänger. Wissen Sie, wie der Zwischenruf ausweislich des Protokolls der Bremischen Bürgerschaft lautet? Bürgermeister Wedemeier: „Das konnte auch gar nicht mehr schlechter werden! "
Meine Damen und Herren, dies ist eine volle Anklage ihres eigenen Bürgermeisters gegen die verfehlte Wirtschafts- und Finanzpolitik der Regierungen Schmidt und Brandt.
 Nein, ich möchte erst einmal meine Redezeit nutzen.
Meine Damen und Herren, nun zu den Hilfen des Bundes selbst. Die Regierung Helmut Kohl hat im Bereich der Küste in einer Reihe von Fragen geholfen,
Neumann wo wir gemeinsam, die Abgeordneten aus diesem Bereich, dies gefordert und unterstützt haben. Ich verweise darauf, daß allein in den Jahren 1987 bis 1989 für die Küstenländer eine Hilfe für Schiffbau und Schiffahrt von rund einer Milliarde DM zu erwarten ist. Ich verweise darauf, daß der Bund den Küstenländern Finanzhilfen für die Jahre 1987 und 1988 in einer Größenordnung von 300 Millionen DM gewährt hat. Davon bekommt Bremen allein über 70 Millionen DM. Nun können Sie sagen: Das ist noch nicht genug. - Okay, aber wo gab es diese Leistungen denn unter der alten Koalition? Da haben die Küstenländer gar nichts bekommen. Damals haben Sie nur Küstenprogramme aufgestellt, ohne diese finanziell zu realisieren.
Ich verweise darauf, daß insbesondere durch Unterstützung meines Kollegen Gerhard Stoltenberg das Land Bremen in die Gemeinschaftsaufgabe zur Unterstützung strukturschwacher Gebiete aufgenommen worden ist, obwohl die normalen Kriterien, die dafür nötig sind, noch nicht einmal vorlagen. Aus diesem Bereich bezieht Bremen allein 80 Millionen DM in bar. Dies ist verlängert worden; es kommen noch einmal 40 Millionen DM hinzu. Man geht von einer steuerlichen Minderung von 200 Millionen DM aus.
Meine Damen und Herren, ich verweise auf den Zuschuß für die Stahlfirma Klöckner: 173 Millionen DM. Ich verweise auf die unterschiedlichsten Hilfen in Millionenhöhe für die Fischerei. Ich verweise darauf, daß der Bund die Airbus-Familie fördert, was in Bremen viele Arbeitsplätze sichert.
Ich verweise darauf, daß die Bundeswehr immer wieder Aufträge in Milliardenhöhe an bremische Firmen vergibt und auf diese Weise Zehntausende von Arbeitsplätzen gesichert werden können. Jetzt kommt die Moral der Genossen, meine Damen und Herren: Während der Herr Bürgermeister und auch andere im vertraulichen Gespräch gewissermaßen Schlange stehen, um diese Aufträge zu bekommen, wird in Bremen vor Ort auf den SPD-Parteitagen Stimmung gegen die sogenannte Rüstungsindustrie gemacht. Das nenne ich scheinheilig und unmoralisch.
Meine Damen und Herren, ich möchte folgendes Fazit ziehen: Es ist nicht zu bestreiten, daß es im norddeutschen Küstenraum strukturbedingte Probleme gibt. Es ist auch nicht zu bestreiten, daß es Industrien - wie Werften und Fischerei - gibt, die auf Grund von Wettbewerbsverzerrungen und anderen von ihnen und der Politik nicht allein zu verantwortenden Faktoren in große Schwierigkeiten geraten sind. Tausende von Arbeitsplätzen in einer Region, in der ohnehin hohe Arbeitslosigkeit herrscht, sind gefährdet. Hier können wir auch nicht - das sage ich ganz deutlich - mit „Bangemannscher" Kaltschnäuzigkeit von freier Marktwirtschaft und drastischem Arbeitsplatzabbau reden.
- Ich bedanke mich, daß ich einmal von Ihrer Seite Beifall kriege; da muß es allerdings der falsche sein.
Meine Damen und Herren, wir können hier nicht von drastischem Arbeitsplatzabbau reden, ohne daß wir den Leuten sagen, wo sie denn morgen arbeiten sollen.
Hier ist es natürlich auch die Aufgabe des Bundes, zur Wahrung vergleichbarer Lebensverhältnisse in allen Teilen der Bundesrepublik, flankierend zu helfen. Die Bundesregierung tut dies, und diejenigen, die aus dem norddeutschen Bereich kommen, werden sich dafür einsetzen, daß dies nach Möglichkeit Zug um Zug noch verbessert wird.
Doch, meine Damen und Herren, eines steht fest: Die kritische Entwicklung in einigen Teilen Norddeutschlands dauert schon seit vielen Jahren an.
Sie ist nicht das Ergebnis der Politik unter Helmut Kohl, sondern der Zeit vorher. Und auch ein anderes steht fest - das hat Herr Bürgermeister Wedemeier, wie ich zitiert habe, selbst gesagt - : daß keine Bundesregierung vorher so viel mit verschiedenen Maßnahmen für den norddeutschen Raum getan hat wie die Regierung Helmut Kohl.
Meine Damen und Herren, Hilfe aus Bonn kann aber nur flankierende Hilfe sein. Die Probleme müssen in der Hauptsache vor Ort gelöst werden: durch eine vernünftige Landespolitik. Wer die wirtschaftlichen und finanziellen Daten der SPD-regierten Länder Bremen und Hamburg sieht und diese mit denen Niedersachsens und Schleswig-Holsteins vergleicht, kann objektiv feststellen, daß die Sozialdemokraten vor Ort versagt haben und mit ihrem Latein im Bereich von Wirtschaft und Finanzen am Ende sind.
 Nein. - Nun wird versucht, von der eigenen Verantwortung abzulenken und dem Bund die Schuld in die Schuhe zu schieben, so nach dem Motto: Wer nicht tanzen kann, schimpft auf die Kapelle. Meine Damen und Herren, Herr Vogel, es war kein kluger Schachzug der Sozialdemokraten, als Hauptredner in einer Debatte über die Wirtschafts- und Finanzpolitik der Bundesregierung den Bremer SPD-Bürgermeister auftreten zu lassen,
der mit seiner katastrophalen politischen Bilanz in Bremen die schlimmen Folgen sozialdemokratischer Wirtschafts- und Finanzpolitik sozusagen symbolhaft dokumentiert.
Neumann Herr Wedemeier, diesen Auftritt, der eine unqualifizierte Beschimpfung der Bundesregierung darstellte, meine Damen und Herren,
hätten Sie im Interesse Bremens besser unterlassen.
Sie hätten sich besser an die Maxime großer Bremer Bürgermeister, die es bis zu Koschnick gab, halten sollen.
Meine Damen und Herren, jetzt abschließend das Zitat eines solchen großen Bürgermeisters namens Duckwitz. Der hat einmal gesagt, bezogen auf Bremen - ich darf zitieren - :
Ein Staat im Deutschen Reich so klein wie Bremen muß sein Verhalten immer so einrichten, daß die anderen Staaten im Deutschen Reich seine Existenz als ihr eigenes Glück empfinden.
Das ist die beste Garantie für das Weiterbestehen Bremens.
Meine Damen und Herren, bei der Rede von Herrn Wedemeier konnte man in diesem Falle keine besonderen Glücksempfindungen haben.
 Meine Damen und Herren! Das heute zu verabschiedende Archivgesetz des Bundes betrifft Akten, Schriftstücke, Karten, Pläne sowie Träger von Daten-, Bild-, Film- und Tonbandaufzeichnungen, die bei den Stellen des Bundes, des Deutschen Reiches oder des Deutschen Bundes erwachsen oder diesen zur Nutzung überlassen worden sind. Diese Unterlagen sollen vor Vernichtung, Zersplitterung, Veruntreuung gesichert werden, und es sollen befriedigende Möglichkeiten geschaffen werden, dieses Archivgut zu nutzen.
Das Gesetz soll sicherstellen, daß alle bei den Verfassungsorganen und Dienststellen des Bundes anfallenden Unterlagen von bleibendem Wert dem Bundesarchiv übergeben werden. Damit wird für jedermann erkennbar, daß der jetzige Tagesordnungspunkt für Wissenschaft und Forschung, ja für die gesamte deutsche Geschichte, von hoher Bedeutung ist.
Dieses Bundesarchivgesetz wird auch eine Pilotfunktion für die Bundesländer haben, die ebenfalls vor der Notwendigkeit stehen, Archivgesetze zu erlassen. Mit Ausnahme Baden-Württembergs sind das alle anderen.
Worin liegt die Notwendigkeit für dieses Gesetz? Nach dem Volkszählungsurteil des Bundesverfassungsgerichts vom 15. Dezember 1983 kann jeder Betroffene grundsätzlich selbst über die Weitergabe und Verwendung seiner persönlichen Daten bestimmen. Eine Beschränkung des damit postulierten Grundrechts auf informationelle Selbstbestimmung, die eine archivische Verwahrung und Nutzung entsprechender Daten für Forschungszwecke ermöglicht, bedarf daher einer gesetzlichen Grundlage.
Der heute zu verabschiedende Gesetzestext geht auf einen Gesetzentwurf der Bundesregierung vom 24. August 1984 zurück, der dann in dieser Legislaturperiode noch einmal in den Bundestag eingebracht wurde. Dieser Entwurf hatte damals hohe politische Wellen geschlagen. Im „Spiegel" 1984, Ausgabe 44, lautete dazu eine Überschrift „Datenschutz für die Nazis". In der „Frankfurter Rundschau", ebenfalls 1984, wird vom „Vertuschungsparagraphen" gesprochen.
Der Chefarchivar der Friedrich-Ebert-Stiftung sprach im Hinblick auf den Gesetzentwurf sogar von der „neuen Form der Endlösung für unerwünschte Archivalien" . Die „Zeit" vom 1. November 1985 schreibt: „Anonymisierung ist eine Art Urkundenfälschung." Und der SPD-Abgeordnete Duve, der heute leider fehlt, formulierte damals:
Aktenklitterung und Geschichtsklitterung liegen dicht beieinander. Wir werden höllisch aufpassen müssen.
Auffällig, meine Damen und Herren, bei der damaligen Diskussion war, daß die Vertreter aus der linken Ecke, die sonst den Datenschutz immer sehr hoch hängen, bei diesem Gesetz den Datenschutz am liebsten völlig eliminiert hätten.
In der Zwischenzeit erfolgten zu dem Gesetzentwurf Stellungnahmen des Bundesrates, Beratungen im Bundestag, eine öffentliche Anhörung und viele Beratungen im Innenausschuß. Der Innenausschuß hat Ihnen zu dem Entwurf eine Reihe wichtiger Korrekturen vorgeschlagen. Wenn heute wie auch im Innenausschuß dieser geänderte Gesetzentwurf mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD und FDP - wenn Herr Duve hier wäre, einschließlich des Kollegen Duve - verabschiedet wird, zeigt dies, daß solide Arbeit gelei3224 

Neumann stet worden ist, wofür ich mich bei den Kollegen im Innenausschuß herzlich bedanke.
Meine Damen und Herren, mit diesem Gesetz wird erstmals in der deutschen Geschichte ein Recht des Bürgers auf Nutzung von Archivbeständen begründet. Es ist gelungen, den Konflikt zwischen den Grundrechten der Informations- und Wissenschaftsfreiheit einerseits und des Persönlichkeitsschutzes bzw. Datenschutzes andererseits austariert und abgewogen zu lösen. Der im ursprünglichen Entwurf enthaltene sehr vage Begriff der Anonymisierung bei Archivgut, das sich auf natürliche Personen bezieht, zu Recht in der Öffentlichkeit kritisiert, soll entfallen. Die Geschichtsforschung ist auf personenbezogenes Material angewiesen, um Ereignisse zu ordnen, Verknüpfungen herzustellen. Archivgut soll eben nicht kastriert, sondern als authentische Quelle im Archiv erhalten werden, d. h. nur das Archiv soll gegebenenfalls auf Kopien anonymisieren, keinesfalls die abgebenden Stellen.
Meine Damen und Herren, der Ausschuß ist der Auffassung, daß sich nach Möglichkeit auch Privatarchive den Kriterien des Archivgesetzes unterwerfen. Hier konnten wir aus rechtlichen Gründen keine gesetzlich verbindliche, sondern nur eine empfehlende Regelung schaffen. Wen das mehr interessiert, der kann das im Bericht des Ausschusses weiter lesen.
Lassen Sie mich zusammenfassen: Der Ihnen heute vorliegende Entwurf eines Archivgesetzes mit den vorgeschlagenen Änderungen des Innenausschusses ist zweckmäßig, durchdacht und zukunftsweisend, und er hat deshalb, wie zu erwarten, eine breite Zustimmung verdient.
Nun zu dem zweiten Gesetz - wir haben das ja verbunden - , zu dem Lastenausgleichsarchiv. Hier ist es so, daß ein Teil der im Lastenausgleich anfallenden Akten und die Heimatortskarteien des kirchlichen Suchdienstes ein unersetzliches Material zur Dokumentation der gesellschaftlichen, sozialen und kulturellen Verhältnisse in den Ostgebieten des Deutschen Reiches und anderen ost- und südeuropäischen Siedlungsgebieten darstellen. Dieses Material soll erhalten bleiben und zentral archiviert werden, nicht alles, aber das, was von Bedeutung ist.
Mit dem Entwurf wird dem Bund die Zuständigkeit für zentrale Archivierung übertragen und unter dem Dach des Bundesarchivs ein Lastenausgleichsarchiv eingerichtet.
- Herr Kollege Gerster, ich komme gleich darauf.
Bei den Beratungen des Gesetzentwurfs im Innenausschuß ist eingehend erwogen worden, das Lastenausgleichsarchiv als selbständige Behörde neben dem Bundesarchiv zu errichten. Dies haben wir aus Gründen der Rechtssystematik und Einheitlichkeit nicht gemacht, aber wir sehen innerhalb dieses Bundesarchivs für das Lastenausgleichsarchiv eine besondere eigenständige Rolle vor - dies ist auch im Bericht des Innenausschusses dokumentiert - , so daß wir auch der besonderen Aufgabe dieses Archivs Rechnung tragen.
Das Gesetz, das heute verabschiedet wird, kann über den Standort keine besonderen Aussagen machen. Dies bleibt dem Innenminister vorbehalten, der jetzt sehr zügig und mit Sachverstand, Herr Kollege Waffenschmidt, entscheiden sollte. Es gibt mehrere brauchbare Alternativen, und es ist auch bekannt, wofür der eine oder andere Kollege ist. Ich wünsche eine alsbaldige Entscheidung und daß Sie, meine Damen und Herren, diesem Gesetzentwurf zustimmen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist schon eine erstaunliche Leistung, wie es Ihnen gelingt, Frau Kollegin Olms, innerhalb von zehn Minuten so viele wahrheitswidrige Dinge hier vom Podium aus zu verkünden.

Ich hoffe nur, Sie haben sich das nicht selbst erarbeitet, sondern es sich aufschreiben lassen.

Das, was Sie hier vorgetragen haben - ich werde das an einzelnen Dingen beweisen -, stimmt hinten und vorne nicht.

Es ist sicherlich unbestritten, daß die 27 Millionen Akten aus der NS-Zeit, die seit dem Kriege im Document Center in Berlin unter Obhut der Amerikaner verwaltet werden, ein umfangreiches zusätzliches historisch wertvolles Quellenmaterial darstellen, das der weiteren Erforschung der Nazi-Zeit dient und dienen kann.

Es ist auch eindeutig, daß dieses Material deutsches Archivgut im Sinne von § 2 Abs. 8 Bundesarchivgesetz ist und normalerweise unter die deutsche Obhut gehört. Deshalb fordert die CDU/CSU-Fraktion seit vielen Jahren, daß die Übergabe dieser Unterlagen von den Amerikanern an die deutschen Stellen erfolgt. Die Diskussion darüber ist alt und lang. Ich habe mir mal die Mühe gemacht, nachzuforschen und nachzufragen, warum, mit welchen Motiven, es jeweils zu keiner Übergabe kam.

Das geht los im Jahre 1967. Da kamen Viermächteverhandlungen dazwischen, die das störten. Dann kündigte 1979 der damalige Innenminister Baum an, die Übergabe werde 1981 vollzogen. Die USA weigerten sich dann wieder. Es gelang auch nicht. Dann gab es eine Diskussion 1979/80. Es wurde sogar ein Entwurf eines Abkommens für die Übergabe vorgelegt, welcher heute im übrigen noch Gegenstand der Diskussion ist. Dann kamen finanzielle Argumente - wer soll die Kopien bezahlen? - dazu, mit dem Ergebnis, daß wir das Material heute immer noch nicht unter deutscher Obhut haben. Gott sei Dank

sieht es aber nach dem neuesten Stand so aus, als könne dies bald passieren.

Es ist geklärt, daß die Amerikaner wohl dazu bereit sind, diese Unterlagen zu übergeben. Sie behalten sich vor, von allen diesen Dokumenten, Kopien, Mikrofilme, zu behalten. Das Material ist bisher zu etwa 60% verfilmt; 40% stehen noch aus. Die Finanzierungsfrage ist geklärt. Das übernimmt die Bundesrepublik. Normalerweise könnte es jetzt losgehen. Die Verfilmung dauert aber angeblich noch weitere drei bis vier Jahre, so daß man realistisch davon ausgehen könnte, daß im Jahre 1992/93 die endgültige Übergabe erfolgt. Ich hoffe, daß das Argument der Amerikaner, man wolle sich mit den anderen Alliierten konsultieren, nicht ein Vorwand ist, dies erneut zu verzögern.

Aus all dem geht, wenn man sich damit befaßt, Frau Kollegin Olms, hervor, daß, so sehr diese Verzögerung zu bedauern ist, sie keiner der bisherigen Bundesregierungen anzulasten ist und deshalb auch für parteipolitische Zwecke nicht verwertbar ist.

Die Vorwürfe, die Bundesregierungen - da waren ja mehrere beteiligt - seien an den Unterlagen aus dem amerikanischen Document Center über NSDAP-Mitglieder nicht interessiert und wollten, wie Sie auch gesagt haben, womöglich Personen des öffentlichen Lebens decken, die ehemalige Nazis waren, sind schon allein deshalb abwegig.

Dieser Vorwurf ist auch aus einem anderen Grunde abwegig. Entgegen dem, was Sie gesagt haben - und ich komme gleich auf den entsprechenden Professor, den Sie genannt haben; da haben Sie den falschen gegriffen -, ist dieses Document Center seit Jahren für Wissenschaft und Forschung sowie behördliche Zwecke fast uneingeschränkt zugänglich.

Die Genehmigung für die ausländischen Bürger erfolgt durch die US-Seite. Es ist bekannt, daß das seit Jahren völlig problemlos erfolgt.

Insbesondere was die Amerikaner betrifft, ist es so, daß die Experten aus dem Simon-Wiesenthal-Center in Los Angeles, die daran natürlich interessiert sind, uneingeschränkten Zugang haben. In West-Berlin erfolgt die Genehmigung durch den Innensenator. Was die Mehrheit der interessierten deutschen Nutzer betrifft, erfolgt die Genehmigung auf Empfehlung des Bundesarchivs.

Hier hat es - das ist nachweisbar - bei all den Begehren deutscher Wissenschaftler und Forscher, bei all den Begehren von deutscher Seite, Zugang zu bekommen, nie ernsthaft einen Problemfall gegeben, so daß praktisch immer auf Anforderung der Zugang genehmigt wurde. Allein im letzten Jahr, im Jahre 1987, sind 140 Wissenschaftler als Nutzer in Document Center in Berlin gewesen.

Auch für die strafrechtliche Verfolgung - das klang ja bei Ihnen auch an -, für die Verfolgung strafrechtlich relevanter Momente ist das Document CenNeumann ter uneingeschränkt zugänglich. Herr Penner hat das durch eine Zwischenfrage angemerkt. Die Zentralstelle zur Erfassung nationalsozialistischer Verbrechen in Ludwigsburg hat seit Jahren uneingeschränkten Zugang und hat das Material durchforstet. Die Äußerungen des jetzigen Leitenden Oberstaatsanwalts gehen dahin, daß für Ludwigsburg, weil alles durchgesehen worden ist, nichts mehr drin ist. In den 60er Jahren sind dort im Document Center reihenweise Gruppen von Staatsanwälten aus der Bundesrepublik gewesen und haben die Akten durchgesehen.

Der Kollege Hirsch hat gesagt, Sie mögen einmal jemanden nennen, der Schwierigkeiten gehabt hat. Da nannten Sie in Ihrer Argumentationsnot - deswegen nehme ich an, daß Sie sich das nicht selbst erarbeitet haben, sondern haben aufschreiben lassen - einen Ihnen sehr nahestehenden Professor namens Götz Ali. Ich entnehme der „taz", die ja nicht der CDU nahesteht, vom 17. Februar 1988 unter der Überschrift „Der Zugang spielt nur am Rande eine Rolle" ein Zitat dieses Götz Ali, den Sie hier als Kronzeugen genannt haben. Er sagt:

Die Schwierigkeiten des Zugangs des Berliner Document Center spielen nur am Rande eine Rolle. Das Problem ist: Es wird viel zu wenig genutzt, und das liegt auch an der Faulheit der Historiker.

Meine Damen und Herren, hier wird vor der deutschen Öffentlichkeit unter Hinweis auf einen solchen Professor ein Eindruck erweckt, der sich schon im Ansatz als falsch erweist. Sie sollten sich schämen, hier vor der Öffentlichkeit solche Darstellungen zu geben!

Das Fazit: Die von Ihnen vielfach - auch jetzt - erzeugte geheimnisumwitterte Legende, die bisherigen Zugangsregelungen hätten das Aufdecken von Verstrickungen führender Persönlichkeiten des heutigen öffentlichen Lebens oder gar von Straftaten unmöglich gemacht, ist unzutreffend. Die nach einer Übernahme des Document Center in deutsche Obhut geltenden Kriterien des Bundesarchivgesetzes werden ja heute praktisch schon angewandt.

Trotzdem sollte, so finden wir, die Übernahme des Document Center vorangetrieben werden. Die kürzlichen Schlagzeilen über den Diebstahl von angeblich mehreren 10 000 Originaldokumenten aus dem DC machen deutlich, was möglich ist, wenn solch wertvolles Archivgut nicht professionell, sondern unzureichend betreut wird. Deutschen Stellen hierbei einen Vorwurf zu machen, ist nun wirklich völlig abwegig. Es ist nachweisbar, daß immer dann, wenn Verdachtsmomente aufkamen - und die kamen in der Regel beim Bundesarchiv auf -, dies sofort dem Innenministerium gemeldet wurde, das das ans Außenministerium weiterleitete, was wiederum dazu führte, daß über die Amerikaner die Staatsanwaltschaften in Berlin eingeschaltet wurden. Das ist nachweisbar. Da gibt es also überhaupt keine Vorwürfe, die den Vertretern

der bundesdeutschen Behörden und der Bundesregierung zu machen wären.

Auch ich finde diesen Diebstahl schlimm. Im Grunde ist es eine Schande, daß mit dem dunkelsten Kapitel der deutschen Geschichte solche Geschäfte gemacht werden.

Der Vorsitzende der Jüdischen Gemeinde in Berlin, Heinz Galinski, ist nicht ohne Grund beim amerikanischen Außenminister George Shultz und beim US-Botschafter Burt vorstellig geworden. Deshalb ist eine rückhaltlose Aufklärung des Falles unumgänglich.

Lassen Sie mich unsere Position, die der CDU/CSU, zusammenfassen. Die CDU/CSU tritt für eine alsbaldige Übernahme der Akten des Document Center in deutsche Obhut ein, damit die dort lagernden umfangreichen Bestände professionell archiviert werden, um sie für Wissenschaft und Forschung sachverständig aufzubereiten und zu erhalten.

Es ist sinnvoll, daß die Akten weiterhin in Berlin bleiben. Die Zuordnung dieses Archivs zum Bundesverwaltungsamt ist - lassen Sie mich das im Augenblick als meine persönliche Meinung hinzufügen - unter fachlichen Gesichtspunkten mit Fragezeichen zu versehen. Zweifelsfrei sind es Unterlagen, die dem Bundesarchiv gehören, das ja bereits Tausende von Akten aus der NS-Zeit hat, auch die Akten, die früher das Document Center hatte, die nicht personenbezogen waren. Wir wissen, daß dies keine sachpolitische Frage, sondern eine berlinpolitische Frage ist. Ich hoffe, daß wir, wenn der Antrag an den Innenausschuß überwiesen wird, noch einmal darüber reden können.

Meine Damen und Herren, für die zu übernehmenden Akten gelten dann selbstverständlich die Kriterien, die das gerade verabschiedete Bundesarchivgesetz ausmachen, das die Urteile des Bundesverfassungsgerichts im Hinblick auf Daten- und Personenschutz optimal berücksichtigt. Die Forderung der GRÜNEN, diese Punkte für die Akten des Document Center rechtswidrig außer Kraft zu setzen, ist mir unverständlich, insbesondere wenn man bedenkt, meine Damen von den GRÜNEN, daß die GRÜNEN selbst bei der Verfolgung von Terroristen peinlich genau dem Datenschutz den Vorrang geben. Die im Document Center gespeicherten Millionen von Menschen, die zum Teil nicht mehr leben, waren nicht alle Nazi-Verbrecher, sondern vielfach auch einfache Mitläufer, Mitglieder von NS-Zwangsorganisationen, z. B. von Kammern und berufsständischen Verbänden. Von diesen Menschen sind in diesen Akten auch zum Teil sehr persönliche Fakten, was Gesundheit und andere Dinge betrifft, enthalten. Ich darf sagen, daß diese Fakten in dem Falle natürlich nicht von öffentlichem Interesse sind und des Persönlichkeitsschutzes bedürfen. Wir haben überhaupt kein Interesse, der Vertuschung von Schuld das Wort zu reden. Aber, meine Damen und Herren, es gibt nicht zweierlei Recht. Das neue Bundesarchivgesetz trägt den wichtigen grundrechtlichen Maximen ausgewogen Rechnung. Deshalb wird es auch auf die Akten des Document Center, die wir hoffentlich bald übernehmen, Anwendung finden.4650 


Neumann Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die im Document Center Berlin archivierten 27 Millionen personenbezogenen Akten aus der NS-Zeit stellen ein umfangreiches historisches Quellenmaterial dar. Lassen Sie mich dazu folgende Feststellungen treffen.
Erstens. Das Document Center ist - im Gegensatz zu dem Eindruck, den Sie erweckt haben, Frau Vollmer - seit Jahren für wissenschaftliche Forschung sowie behördliche Zwecke fast uneingeschränkt zugänglich. Für Benutzer aus der Bundesrepublik Deutschland und jetzt auch Berlin ist im Prinzip das Bundesarchiv zuständig, welches bei dem Antragsverfahren mit empfehlendem Charakter beteiligt ist. Von den Vertretern aus Wissenschaft und Forschung sind, bezogen auf den Zugang zu den Personenakten des Document Centers - das hat die Anhörung bestätigt - , bisher überhaupt keine Klagen und Beschwerden erfolgt. Der Vertreter, der beim Hearing Ihnen zuzurechnen war, Herr Dr. Götz Aly, hat das bestätigt.
Zweitens. Auch für die Verfolgung strafrechtlich relevanter Momente ist das Document Center von Anfang an uneingschränkt zugänglich gewesen. Nach Aussagen des jetzigen leitenden Oberstaatsanwaltes Streim bei der Anhörung des Innenausschusses sind für seine Ermittlungen die Akten nicht mehr relevant, weil sie alle durchgesehen worden sind.
Drittens. Auch die im neuen Bundesarchivgesetz unter § 5 vorgesehenen Schutzfristen, bezogen auf die Persönlichkeitsrechte von natürlichen Personen, haben die wissenschaftliche Nutzung der Akten im Document Center ernsthaft nie behindert, weil die mögliche Anwendung der Fristverkürzung nicht die Ausnahme, sondern die praktizierte Regel darstellte und nach wie vor darstellt.
Fazit: Die vielfach erzeugte geheimnisumwitterte Legende - die Sie auch wieder darzustellen versucht haben, Frau Vollmer - , die bisherigen Zugangsregelungen hätten das Aufdecken von Verstrickungen führender Persönlichkeiten des heutigen öffentlichen Lebens oder gar von Straftaten unmöglich gemacht, ist nachweislich falsch.
Viertens. Trotz allem muß nach Auffassung der CDU/CSU die Übernahme des Document Centers durch die Bundesrepublik Deutschland möglichst bald erfolgen. Die Anhörung hat bestätigt, daß die Archivierung der Akten höchst unzulänglich und nicht fachgerecht ist. Eine Konservierung des vom Verfall bedrohten, für die historische Forschung wichtigen Aktenbestandes ist dringend erforderlich. Ebenso sind verbesserte Sicherheitsmaßnahmen nötig, so daß Diebstähle von Akten - wie in der Vergangenheit vorgekommen - verhindert werden.
Fünftens. Wir sind dafür, daß die Akten des Document Centers nach Übernahme in jedem Fall in Berlin bleiben, allerdings - im Gegensatz zum jetzigen Verhandlungsstand mit den Amerikanern - eindeutig dem Bundesarchiv in Koblenz zugeordnet werden.
Nun ist bekannt, daß sich seit 1967 die verschiedenen Bundesregierungen nachweisbar bemüht haben, das Archivgut in deutsche Obhut zu bekommen. Es hat Verhandlungen mit den Amerikanern gegeben. Inzwischen sind diese zu einer Übergabe bereit, allerdings erst nach einer vollständigen Mikroverfilmung aller Unterlagen. Das kann allerdings noch vier bis fünf Jahre dauern. Deshalb bitten wir die Bundesregierung, erneut in Verhandlungen einzutreten, um eine alsbaldige Übergabe des Archivs zu erreichen. Ich füge hinzu: Nach meinen Informationen sind die

Neumann Amerikaner allerdings im Augenblick nicht besonders geneigt, das zu tun. Dennoch sollte eingehend verhandelt werden.
Die Forderung der GRÜNEN - Sie haben ja extra noch einen Entschließungsantrag eingebracht, Frau Vollmer - , für alle Mitglieder der NSDAP und ihrer Organisationen den personenbezogenen Datenschutz aufzuheben und deren persönliche Daten der Öffentlichkeit uneingeschränkt zugänglich zu machen, lehnen wir ab. Das Bundesarchivgesetz stellt mit seinen Zugangsregelungen eine ausgewogene Abwägung zwischen Persönlichkeitsrecht und Wissenschaftsfreiheit dar. Es besteht kein Anlaß, diese Regelungen im Hinblick auf die Unterlagen des Berliner Document Centers zu ergänzen.
Mitglieder der NSDAP genießen prinzipiell den gleichen Persönlichkeitsschutz wie andere natürliche Personen; denn das allgemeine Persönlichkeitsrecht - das besagt ja das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes - kann, wie auch sonst, nicht allein nach politischer Überzeugung oder nach der moralischen Verwerflichkeit des Verhaltens abgestuft werden. Die Nachforschung und Erforschung z. B. der dienstlichen Tätigkeit eines Gauleiters wurde durch Persönlichkeits- und Datenschutzregelungen seit 1945 noch nie behindert. Aber die im Document Center gespeicherten Daten von Millionen von Menschen, die zum Teil nicht mehr leben, betreffen nicht alle Naziverbrecher, sondern vielfach Mitläufer, Mitglieder von NS-Zwangsorganisationen wie Kammern und berufständischen Verbänden. Von diesen Personen sind zum Teil höchst intime persönliche Dinge in Akten enthalten, die für die Forschung von geringem Wert und von noch viel geringerem Wert für die Öffentlichkeit sind. Wir haben überhaupt keine Veranlassung, der Vertuschung von Schuld das Wort zu reden, aber es gibt eben nicht zweierlei Recht, und deswegen lehnen wir Ihren Zusatzantrag entschieden ab.
Vielen Dank.
 Meine Damen und Herren! Kunst und Kultur haben in einer Gesellschaft, deren Abläufe zunehmend durch Computer, Satelliten und andere moderne Technologien geprägt sind, für die Selbstentfaltung und -verwirklichung der Bürger existentielle Bedeutung. In den letzten Jahren können wir in allen Teilen der Bevölkerung eine starke Hinwendung zu den Werten von Kunst und Kultur feststellen. Der Boom bei den Zahlen der Besucher von Museen, den Teilnehmern von Musikschulen, Chören und Orchestern dokumentiert dies.
Die Politik auf allen Ebenen muß dieser Entwicklung entsprechen. Deshalb haben die Fraktionen der CDU/CSU und der FDP mit ihrem Antrag zu den Grundsätzen und Zielen der Kulturpolitik erreichen wollen, daß sich der Deutsche Bundestag nach den kulturpolitischen Diskussionen 1984 und 1986 auch in dieser Legislaturperiode wenigstens einmal in einer größeren Debatte mit der Thematik beschäftigt, um Wert und Bedeutung von Kunst und Kultur noch stärker als bisher in das Bewußtsein der Öffentlichkeit zu rücken.
Meine Damen und Herren, seit 1904 ist diese Debatte heute nach 1984 und 1986 erst die dritte größere Debatte zur Kulturpolitik in einem deutschen Parlament auf nationaler Ebene. Für die Politik ist das, so meine ich, sicherlich kein besonderes Ruhmesblatt.
Nach der Aufgabenverteilung des Grundgesetzes liegt das Schwergewicht der kulturellen Zuständigkeiten eindeutig und unbestritten bei den Ländern. Das belegen auch die ca. 9 Milliarden DM Aufwendungen jährlich für die Kulturförderung, die zur Zeit zu 55 % von den Gemeinden, zu 40 % von den Ländern und nur zu 5 % vom Bund getragen werden. Der Bund hat geschriebene Zuständigkeiten, die kulturelle Bereiche selbst betreffen oder sich auf diese auswirken, wie auswärtige Angelegenheiten, Schutz des deutschen Kulturgutes, allgemeine Rechtsverhältnisse der Presse, des Films, Urheber- und Verlagsrecht, Arbeitsrecht, Sozialversicherung und Steuerrecht.
Der Bund hat aber auch eine ungeschriebene Zuständigkeit aus der Natur der Sache, die mit dem Begriff „Gesamtstaatliche Repräsentation und Verantwortung" zu umschreiben ist. Dies wird im „Gutachten über die Finanzreform der Bundesrepublik Deutschland" von 1966 besonders bekräftigt. Die Länder haben eine solche ungeschriebene Zuständigkeit,


Neumann eine solche Kompetenz nicht ausdrücklich anerkannt. Gleichwohl wird seit 40 Jahren nach diesen Grundsätzen im wesentlichen einvernehmlich mit den Ländern verfahren.
Dennoch möchte ich an dieser Stelle kritisch anmerken, Herr Kollege Duve, daß von der Seite einiger Bundesländer für meine Begriffe manchmal zu formal und länderegoistisch Positionen vertreten werden,
die vernünftigen und schnellen Ergebnissen in der Kulturpolitik abträglich sind,
und hier ist keine politische Seite ausgenommen.
Die Tatsache, daß man sich in manchen Bundesländern finanziell verausgabt hat - das trifft allerdings nicht für Bayern zu - und leider zu häufig geneigt ist, am ehesten im kulturellen Bereich zu sparen, darf nicht dazu führen, daß kulturelle Aufgaben von nationaler Bedeutung vernachlässigt werden. So ist z. B. ein stärkeres finanzielles Engagement der Länder gemeinsam mit dem Bund im Bereich der Stiftung Preußischer Kulturbesitz oder bei der Kulturstiftung der Länder wünschenswert. Wie wollen wir die gerade durch den gemeinsamen Binnenmarkt auf uns zukommenden Probleme im kulturellen Bereich meistern, wenn nicht, unbeschadet der grundgesetzlichen Kompetenz, Bund und Länder eng kooperieren!
Nach den beiden kulturpolitischen Debatten von 1984 und 1986 und der Entschließung des Bundestages vom 4. Dezember 1986 halten wir es nunmehr für geboten, mit unserem Antrag zur innerstaatlichen Kulturpolitik - die auswärtige Kulturpolitik haben wir hier bewußt nicht einbezogen - Bilanz des Geschehenen zu ziehen und Zukunftsperspektiven aufzuzeigen. Daß dies, meine Damen und Herren, ganz gut gelungen sein muß, entnehme ich einem Brief des Präsidenten der Kulturpolitischen Gesellschaft Dr. Olaf Schwencke - ein Parteifreund von Ihnen, Herr Duve - , der mir schreibt:
Ich muß Sie zu diesem Antrag ausdrücklich beglückwünschen: Ich habe selten ein so breites Spektrum von Prioritäten formuliert gesehen wie in diesem politischen Antrag, auch wenn ich nicht - als Ihr ehemaliger Bundestagskollege - mit allen Schwerpunktsetzungen persönlich einverstanden bin.
Meine Damen und Herren, inzwischen liegt, Herr Kollege Duve, auch ein Entschließungsantrag der SPD-Fraktion vor, was ich sehr begrüße. Leider ist er uns erst gestern zugänglich gemacht worden, so daß
er im einzelnen nicht durchgearbeitet werden konnte.
Ich habe aber festgestellt, daß die SPD in Ihrem Antrag von unserem Beschlußvorschlag, der insgesamt 27 Ziffern umfaßt, allein 18 Ziffern, Herr Kollege Baum, wortwörtlich übernimmt.
Das ist sicherlich ein Kompliment für unsere Arbeit.
Daß Sie sich geschäftsordnungsmäßig die Arbeit gespart haben, das noch abzudrucken - Sie haben sogar unseren Druck genommen - , macht deutlich, wie gut dieser Antrag sein muß. Dies, Herr Kollege Duve, läßt darauf hoffen, daß wir in der Kulturpolitik in wichtigen Fragen an einem Strang ziehen. Dies wird Kunst und Kultur sehr dienen.
 Herr Kollege Duve, ich will das nicht fortsetzen; aber die EntschlieBung, die wir im Deutschen Bundestag 1986 beschlossen haben, kam aus dem Innenausschuß. Daran haben alle mitgewirkt. Ich finde es aber gar nicht schlimm, wenn Sie den Gedanken haben - das kommt ja hin und wieder vor und wir ihn aufgreifen. Das ist ja kein Nachteil für die Kulturpolitik.
Meine Damen und Herren, was leitet uns bei diesem Antrag? Kunst und Kultur sind Teil unserer gesellschaftlichen Wirklichkeit. Sie sind für Freiheit, Entfaltung und Würde des Menschen ebenso wie für seine Lebensbedingungen von existentieller Bedeutung. Es ist Aufgabe des demokratischen Staates, den Freiraum für künstlerische und kulturelle Leistung zu sichern und auszubauen, nicht aber kulturelle und künstlerische Inhalte vorzugeben. Das kulturelle traditionelle Erbe und das Bewußtsein um die Geschichte prägen entscheidend das Identitätsgefühl unseres Volkes. Aber über den traditionellen Kulturbegriff hinaus müssen die vielfältigen neuen Aktivitäten zahlreicher Bürger, freier Träger und Vereinigungen auf allen Feldern der Kultur anerkannt und ermutigt werden. Kultur für möglichst viele und von mög12980 

Neumann fichst vielen sollte mit zu unseren wichtigen Maßstäben gehören.
Das vermehrte Engagement von Frauen in Kunst und Kultur gibt neue Impulse und ist zukünftig wesentlich stärker zu fördern.
Schließlich lassen Sie mich zu den Grundsätzen noch eines hervorheben: Die zentrale Zukunftsaufgabe der weiteren Entfaltung von Kunst und Kultur kann nur gelöst werden, wenn hierfür auch staatliche Finanzmittel in wachsendem Umfang zur Verfügung stehen. Das erfreulicherweise steigende private Engagement zugunsten von Kunst und Kultur ist zu ermutigen und zu fördern, es kann aber die staatliche Förderung nur ergänzen, nicht ersetzen.
Meine Damen und Herren, die Kulturpolitik des Bundes ist seit der Wende 1982 um einige wesentliche Schritte vorangekommen:
Erstens. Die Ausgaben für Kultur sind deutlich angestiegen, und zwar überproportional zur Steigerung der Haushalte insgesamt.
Zweitens. Die Arbeiten für die Verwirklichung des Hauses der Geschichte, der Kunst- und Ausstellungshalle in Bonn sowie des Deutschen Historischen Museums sind beträchtlich fortgeschritten.
Drittens. Erstmalig ist mit der von der Bundesregierung vorgelegten umfassenden Untersuchung über die volkswirtschaftliche Bedeutung von Kunst und Kultur auf nationaler Ebene bestätigt worden, daß Kultur und kulturelle Leistungen in erheblichem Maße zum Volkseinkommen beitragen. Die wachsende Bedeutung von Kunst und Kultur für Staat und Gesellschaft legt es deshalb nahe, die Grundlagen der Kulturpolitik mehr als bisher wissenschaftlich empirisch zu untersuchen.
Viertens. Von der dreistufigen Steuerreform 1986/ 1988/1990 profitieren auch die Kulturschaffenden. Die Erhöhung des Grundfreibetrages und die Senkung des Eingangssteuersatzes begünstigen vor allem auch die jungen Künstler mit geringerem Einkommen. Ein erster wichtiger Schritt im Hinblick auf die Schaffung eines kultur- und künstlerfreundlichen Steuerrechts ist mit der Befreiung des Erwerbs von Kunstwerken lebender Künstler von der Vermögensteuer und mit einzelnen Verbesserungen im Entwurf des Vereinsförderungsgesetzes getan worden.
- Ich habe bewußt gesagt: ein erster Schritt. Herr Duve, zu den anderen, die nötig sind, komme ich noch.
Fünftens. Auch in der Künstlersozialversicherung sind wir einen wichtigen Schritt weitergekommen. Weitere Verbesserungen werden nötig sein. Die Lage vieler Künstler ist nach wie vor unbefriedigend; z. B. können 95 % der bildenden Künstler vom Verkauf ihrer Arbeiten nicht leben.
Sechstens. Die vom Bundestag in den vergangenen Jahren bewilligte kontinuierliche Anhebung der Bundesmittel für die Deutsche Künstlerhilfe hat die Situation der rund 600 vom Bundespräsidenten laufend betreuten älteren und in Not geratenen Künstler fühlbar verbessert.
Siebtens. Die kulturelle und auch die wirtschaftliche Filmförderung des Bundes sind in den letzten Jahren qualitativ und quantitativ stark ausgebaut worden, um dem deutschen Film ein hohes kulturelles Niveau zu bewahren und ihm im In- und Ausland bessere und mehr Resonanz zu verschaffen.
Achtens. Die vom Bund erstmals gemeinsam mit den Verbänden verwirklichte Idee eigenverantwortlich und unabhängig arbeitender Kulturfonds hat sich bewährt und ist auf eine auf Dauer angelegte sichere Grundlage gestellt worden. Neben Kunst- und Literaturfonds und dem Musikförderungsprogramm des Deutschen Musikrates werden seit 1988 auch Mittel für die neuen Fonds „Darstellende Künste" und „ Sozio-Kultur " bewilligt.
Diese Mittel müssen kontinuierlich angehoben werden, um den steigenden Bedarf halbwegs befriedigen zu können,
obwohl das natürlich in erster Linie Sache der Gemeinden ist.
Wenn nun die Sozialdemokraten beklagen, Herr Kollege Duve, daß die Zuwendungen für diese beiden Fonds nicht drastischer erhöht werden - das wäre wünschenswert, wie vieles - , müssen sie sich die Frage gefallen lassen, warum sie nicht schon in ihrer Regierungszeit solche Fonds eingerichtet haben und erst eine von der CDU/CSU geführte Bundesregierung kommen mußte, um der breiten Kultur zusätzliche Unterstützung zu geben.
- Ich kann ja gar nicht ausschließen, Herr Kollege Duve, daß das in unserer Regierungszeit auf Grund Ihres Antrages gemacht worden ist. Aber wir haben es in unserer Regierungszeit gemacht und Sie nicht. Das ist der Unterschied.
Meine Damen und Herren, ich will diese Positivliste im Bereich der Kulturpolitik, die seit 1982, seit der Wende zu verzeichnen ist, aus Zeitgründen nicht weiterführen. Ich kann aber, glaube ich, feststellen, daß wir in den letzten Jahren in der Kulturpolitik des Bundes ein gutes Stück weitergekommen sind. Aber das reicht bei weitem nicht aus. Es ist noch viel zu tun. Von den Forderungen des mit großer Mehrheit in diesem Hause 1986 verabschiedeten Entschließungsantrags sind eine Reihe erfüllt, viele zur Lösung auf den Weg gebracht, aber eine Reihe bisher eben auch nicht erfüllt.
Dazu gehört die Schaffung eines kulturfreundlichen Steuerrechts.
Die indirekte Förderung von Kunst und Kultur durch Veränderung des steuerlichen Instrumentariums ist seit langem eine der wichtigsten Forderungen der im kulturellen Bereich Tätigen und Verantwortlichen. Hierzu liegen von den Koalitionsfraktionen - sicherNeumann lich auch von Ihnen, der SPD-Fraktion - seit langem konkrete Vorschläge vor, die bei ihrer Verwirklichung nur Summen in zweistelliger Millionenhöhe ausmachten. Meine Damen und Herren, was ist das schon zu anderen Ausgaben in anderen Bereichen, die wir tätigen? Aber diese würden der Kunst und den Künstlern entscheidend helfen.
Wir begrüßen, daß sich der neue Innenminister, Dr. Schäuble, diese Vorschläge in der Tendenz und im Prinzip zu eigen gemacht hat. Deswegen erwarten wir von der Bundesregierung noch in dieser Legislaturperiode beschlußreife Vorlagen.
Meine Damen und Herren, was in vielen anderen westeuropäischen Ländern steuerlich möglich ist, muß auch bei uns möglich gemacht werden. Die bisherige mehr formalistische und bürokratische Antwort von den Beamten des Finanzministeriums, derartige Vorschläge paßten nicht in die Steuersystematik, werden wir nicht mehr akzeptieren. Dann müssen sie eben passend gemacht werden, oder man muß sich etwas anderes einfallen lassen, was im Sinne der Verbesserung des steuerlichen Instrumentariums ist.
Es gehört zu den wichtigsten, aus seiner gesamtstaatlichen Verantwortung abzuleitenden Aufgaben des Bundes, mitzuhelfen, Kulturgut von nationaler Bedeutung für die Öffentlichkeit zu erhalten, insbesondere vor dem Verkauf ins Ausland zu bewahren oder von dort zurückzugewinnen. So ist zu begrüßen, daß der Regierungsentwurf für den Haushalt 1990 erstmals einen eigenständigen Titel dafür von 4 Millionen DM enthält. Wenn man allerdings bedenkt, daß z. B. die Ottonische Fibel aus dem Jahre 900 zum Preis von 5 Millionen in die USA ging, weil das Deutsche Historische Museum nur bis 1 Million DM mitbieten konnte, wird deutlich, daß die gegenwärtig zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel bei weitem nicht ausreichen. Für eine wirksame Abhilfe müssen unkonventionelle Wege beschritten werden. Wir wollen deshalb einen Vorschlag aus der Kulturdebatte vom Dezember 1986, von meinem Kollegen Klaus Daweke vorgetragen, zum Beschluß erheben: Aus dem jährlichen Prägegewinn der silbernen 10-DM-Kultur-Gedenkmünzen - das sind zwei Serien à 40 Millionen DM - , der jetzt den allgemeinen Haushaltseinnahmen zufließt,
soll im Bundeshaushalt ein besonderer Fonds gebildet werden. In Form eines „Silbernen Plans" könnte dann nationales Kulturgut nachhaltiger als bisher gesichert und außerdem der Denkmalschutz hieraus stärker gefördert werden. Die Schweiz liefert dazu ein seit Jahren bewährtes Vorbild.
Lassen Sie mich noch einen letzten, in die Zukunft gerichteten Punkt ansprechen. Durch den europäischen Binnenmarkt und den Wegfall aller Grenzkontrollen entstehen neue Chancen für verstärkte kulturelle Beziehungen, die genutzt werden müssen. Allerdings muß klar sein, daß die sonst für die EG geltenden und zu begrüßenden Ziele wie Harmonisierung und Zentralisierung für den Bereich der Kultur pauschal nicht angestrebt werden können. Denn wir wollen die kulturelle Identität und Vielfalt der Regionen in Europa erhalten und fördern und sie eben nicht harmonisieren.
Wir wollen nach Möglichkeit die kulturellen Güter der verschiedenen Regionen dort, wo sie sind, bewahren. Deshalb muß eine Gleichsetzung von kulturellen Gütern und Dienstleistungen mit reinen Wirtschaftsgütern vermieden werden. Der Standard des deutschen Urheberrechts, des Sozialrechts wie auch die eigenständige regionale und nationale Förderung von Kunst, Künstlern und Kultur müssen weitgehend erhalten bleiben, wenn wir unsere kulturelle Identität tatsächlich nicht verlieren wollen.
Zu diesen Fragen, meine Damen und Herren, gibt es ein großes Informationsdefizit bei den Kulturschaffenden. Es verbreitet sich Unsicherheit, die wir im Hinblick auf das von uns befürwortete Ziel der europäischen Einigung beseitigen müssen. Die im Parlament und in der Bundesregierung für die Kulturpolitik Verantwortlichen müssen sich diesen Themen verstärkt zuwenden, damit nicht aus dem Informationsdefizit ein Handlungsdefizit wird.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Völker müssen mit ihrer Geschichte leben. Auch für das deutsche Volk ist die gemeinsame Geschichte mit all ihren Höhen und Tiefen eine wichtige Grundbedingung seiner Existenz. Deshalb ist die Pflege von Kultur und Geschichte auch eine nationale Aufgabe.
Der jüngeren Generation auf anschauliche Weise umfassende Kenntnisse der deutschen Geschichte zu vermitteln, ausländischen Besuchern Informationen über die deutsche Geschichte und deren europäische Bezüge näherzubringen und Berlin weiterhin zu befähigen, seine Aufgabe als Hauptstadt eines geeinten Deutschlands zu erfüllen - das sind, meine Damen und Herren, wichtige Gründe für den Bau des Deutschen Historischen Museums in Berlin. Für die CDU/ CSU-Fraktion sind diese Zielsetzungen gerade im Hinblick auf die Vorgänge im anderen Teil Deutschlands wichtiger und aktueller denn je. Deshalb hält sie an der Absicht, die Vorbereitungen zum Deutschen Historischen Museum voranzutreiben und den für 1992 geplanten Baubeginn einzuhalten, uneingeschränkt fest.
Die Idee, in Berlin ein Historisches Museum zu errichten, offen für unterschiedliche Anschauungen und frei von jeder Einseitigkeit, ist keine originäre Idee der CDU. Sie hat bedeutende Väter. Unter anderem ist der Ehrenvorsitzende der SPD, Willy Brandt, daran beteiligt. Der Unterschied zur Regierung Helmut Kohl besteht darin, daß die Regierung Helmut Kohl nicht nur redet, sondern auch handelt und daß wir dieses Museum nun bauen wollen.
Herr Kollege Conradi, niemals in der Geschichte sind die Planung und Vorbereitung eines Museums auf eine so breite Grundlage gestellt, so breit diskutiert, so ausführlich beraten und dann so einvernehmlich beschlossen worden. Sie erwecken durch den Antrag, den Sie vorgelegt haben, genau den gegenteiligen Eindruck. Das ist falsch.
Ich darf darauf hinweisen, daß die inhaltliche Konzeption für dieses Museum von einer Kommission hochqualifizierter und unabhängiger Sachverständiger erarbeitet worden ist.
- Ja, bei Ihnen ist es nicht strittig. Aber in Berlin ist es strittig. Wir reden hier ja auch über den Vollzug in Berlin. Wenn es bei Ihnen nicht strittig ist, dann sagen Sie es doch Ihren Parteifreunden, damit die Ruhe geben und mitmachen!
Die erste Fassung der Konzeption wurde im April 1986 vorgelegt. 3 000 Exemplare wurden an Fraktionen, alle MdB, Museumsfachleute, alles, was in diesem Bereich von Sachverstand ist, und darüber hinaus verschickt. 250 Stellungnahmen, überwiegend von Historikern und Museumsfachleuten, sind eingegangen.
Auf Grund dessen veranstaltete die Sachverständigenkommission drei Hearings zu den verschiedenen Aspekten. Auf der Grundlage dieser Ergebnisse, also dieser Stellungnahmen - es kamen wichtige Anregungen, Herr Kollege Duve, von der SPD, die da einbezogen worden sind - - Das ist ja schön, das ist ja prima.
Sie haben also mitgewirkt. Das wurde berücksichtigt. Alle, auch Sie, haben zu dieser Konzeption ja gesagt.
Dann wurde das dem Bundeskanzler und dem Regierenden Bürgermeister von Berlin überreicht. Danach hat sich die Ständige Konferenz der Kultusminister damit befaßt, anschließend die Ministerpräsidenten. Beide stimmten dieser Konzeption nach so langer


Neumann Diskussion einmütig zu, also auch die in diesem Fall wichtigen Sozialdemokraten. Erst dann hat die Bundesregierung dies zur Grundlage für eine spätere Konzeption erklärt.
Das heißt, die Willensbildung ist auf breitester Grundlage erfolgt; der Konsens, den Sie in Ihrem Antrag fordern, war gegeben.
Der Berliner Senat hat nun in diesen Tagen ein neues Hearing veranstaltet, um das Ganze zu verzögern.
Da kaum mehr wichtige Leute in Frage kamen, sind praktisch dieselben gehört worden. Es kam dasselbe heraus; es sind keine neuen Ergebnisse da.
Deshalb hat es keinen Sinn - es sei denn, man will etwas anderes -, erneut in eine inhaltliche Diskussion einzusteigen; denn die Diskussion ist auf breiter Grundlage erfolgt.
Nun zum Standort des Museums. Über den Standort für den Bau des Museums ist in der Gründungsvereinbarung zwischen der Bundesregierung und dem Senat von Berlin Einigung erzielt worden. Die Entscheidung kam - das muß man wissen - auf Betreiben Berlins zustande. Es ist ja gut, daß der Herr Bausenator Nagel anwesend ist; denn der spielt in dem Zusammenhang - entschuldigen Sie den Ausdruck - keine rühmliche Rolle. Während der Bund zunächst an den Platz der ehemaligen Kroll-Oper gedacht hatte, hat der frühere Senat unter Diepgen den Spreebogen vorgeschlagen, also die Stelle, wo das Museum jetzt hinkommen soll. In seiner endgültigen Entscheidung hat sich der Senat vom Ergebnis eines städtebaulichen Wettbewerbs, aber auch von den Forderungen der Berliner SPD leiten lassen. Bereits im Oktober 1985 hatte eine vom heutigen Bausenator Nagel - er ist ja anwesend - geleitete SPD-Arbeitsgruppe gefordert, das Deutsche Historische Museum am Platz der Republik im Spreebogen zu errichten, also nicht dort, wo es die Bundesregierung wollte.
Auf diesen Standort haben sich dann Bundesregierung und Senat unter Einschluß des SPD-Votums geeinigt.
Es ist schon ein Stück aus dem Tollhaus, wenn heute derselbe SPD-Mann Nagel erklärt, der vertraglich vereinbarte Standort passe nicht, er müsse verlegt werden. Es gibt keinen sachlichen Grund, erneut in eine Diskussion einzutreten, es sei denn, man will das Ganze torpedieren. Das aber wollen wir nicht.
 Herr Kollege Duve, das ist mir bekannt. An dieser Diskussion haben viele mitgewirkt. Aber man muß Diskussionen ja auch einmal zu Entscheidungen führen. Wenn sich nach langer Diskussion der Berliner Senat unter Einschluß der damaligen SPD-Opposition und die Bundesregierung auf einen Standort einigen, d. h. wenn im Konsens eine Vereinbarung getroffen wird, dann ist die Sache für meine Begriffe völlig in Ordnung und korrekt.
Aber lassen Sie mich noch etwas zu Herrn Senator Nagel sagen. Das paßt jetzt gar nicht zum Standort. Es fällt mir nur ein, weil ich gestern in der „FAZ" eine Notiz gelesen habe. Da hieß es, daß Sie, Herr Senator Nagel - das ist wichtig für das Kulturverständnis der SPD, Herr Duve -, vorgeschlagen haben, man solle den Bau des Deutschen Historischen Museums in Berlin erst einmal zurückstellen und die Mittel für den Wohnungsbau verwenden. Hier wird - wie soll ich sagen? - in primitiv-populistischer Weise Wohnungsbau gegen Kultur ausgespielt.
Wenn das Ihre Position sein sollte, Herr Duve, wirft das ein bezeichnendes Licht auf Ihre Einstellung zu Kunst und Kultur.
- Nein. Herr Nagel hat einen eigenen Kopf. Ich habe auch festgestellt, daß sich der Berliner Senat davon wohl mehrheitlich distanziert hat. Aber es ist doch zulässig, daß ich einen Senator, das Mitglied einer Landesregierung, ernst nehme.
Das muß mir möglich sein. Ich finde es angenehm, daß Sie sich von diesem Nagel-Vorschlag distanzieren.
Lassen Sie mich zum dritten Streitpunkt etwas sagen - Herr Kollege Conradi hat es angesprochen - : die geplante Architektur des Museums. In der vertraglichen Vereinbarung vom Oktober 1987 - vertraglich vereinbart zwischen der Bundesregierung und dem Land Berlin - heißt es: „Grundlage für die Errichtung des Gebäudes soll das Ergebnis des Architektenwettbewerbs sein, den die Bundesbaudirektion auf der Grundlage eines baufachlichen Gutachtens ausgeschrieben hat. "
Der Entwurf des international renommierten Architekten Aldo Rossi ist aus einem sehr gründlich vorbereiteten Wettbewerb mit über 200 Teilnehmern aus dem In- und Ausland hervorgegangen. Sein Entwurf

Neumann wurde von einer Jury aus hoch angesehenen Fachleuten in einem sehr zeitaufwendigen und sorgfältigen Verfahren mit dem ersten Preis ausgezeichnet und von der sehr heterogen zusammengesetzten Kommission einstimmig zur Bauausführung empfohlen.
Ich habe Verständnis, wenn der Kollege Conradi sagt: Mir gefällt er nicht. Aber es kann ja nicht wahr sein, daß wir jeweils Entscheidungen nach langer Diskussion neu überdenken, weil sie dem einen oder anderen nicht gefallen. Mir ist es viel lieber, solche Entscheidungen werden durch eine unabhängige Kommission getroffen als durch ein einzelnes Mitglied des Deutschen Bundestages.
Ein Abrücken hiervon würde, Herr Conradi, für meine Begriffe eine internationale Blamage bedeuten und den Vorwurf des Provinzialismus heraufbeschwören. Wir können dabei nicht mitmachen.
Lassen Sie mich zusammenfassend feststellen: Über Konzeption, Standort und Architektur des Deutschen Historischen Museums ist auf breitester Grundlage diskutiert und mit großem Konsens entschieden worden.
Alle drei Punkte sind so in der Gründungsvereinbarung zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Land Berlin vertraglich fest vereinbart.
Inzwischen hat sich unter Leitung von Professor Stölzl ein hervorragendes Team von über 40 Mitarbeitern gebildet, das mit Engagement und Begeisterung die Arbeit für dieses Museum aufgenommen hat. Eine erste große Ausstellung zum Thema „Bismarck, Preußen, Deutschland und Europa" ist für das nächste Jahr vorgesehen.
Die CDU/CSU mißbilligt deshalb auf das schärfste, daß der von der SPD geführte rot-grüne Senat in Berlin nun die vertraglich vereinbarte Konzeption und den Standort für das Deutsche Historische Museum sowie das Ergebnis des Architektenwettbewerbs in Frage stellt und dadurch die zeitlichen Planungen massiv verzögert.
Deshalb erwartet die CDU/CSU-Fraktion, daß die Bundesregierung den Berliner Senat anhält, Vertragstreue zu bewahren und die Realisierung des Deutschen Historischen Museums nicht weiter zu behindern.
Das gebrochene Verhältnis der GRÜNEN und Alternativen zu Deutschland und seiner Geschichte darf nicht dazu führen, daß rechtsgültige Verträge torpediert werden.
Berlin braucht die Hilfe des Bundes. Es kann sich darauf verlassen. Aber der Bund muß sich auch auf Berlin verlassen können. Der rot-grüne Senat hat durch die Auflösung der Akademie der Wissenschaften, seine Eskapaden im Bereich der inneren Sicherheit und der Forschung sowie in der Asylanten- und Ausländerpolitik Berlin bereits massiv ins Zwielicht gerückt.
Ein Vertragsbruch durch den Senat beim Deutschen Historischen Museum würde dem Ansehen Berlins auch in der internationalen Öffentlichkeit im hohen Maße schaden und würde in der Haltung des Bundes zu Berlin Konsequenzen zur Folge haben müssen.
Vielen Dank.
 Herr Senator Nagel, meine Frage ist: Sprechen Sie jetzt im Augenblick für den Berliner Senat oder für Ihre eigene Person? Das ist ja wichtig für uns zu wissen, weil ich einer Zeitung entnehme, daß Ihre Kollegin Frau Anke MarNeumann tiny gesagt hat, es solle so rasch wie möglich gebaut werden; von dem Vorschlag ihres Kollegen Nagel, von Bonn statt für das Museum erst einmal für Wohnungen Geld locker zu machen, halte sie nichts; man könne nicht beides gegeneinander ausspielen.
Ist das, was Sie jetzt vortragen, Ihre persönliche Meinung oder die des Senats?
Senator Nagel : Herr Kollege Neumann, wenn hier ein Senator aus Berlin von der Bundesratsbank aus spricht, dann vertritt er die Haltung des Senats von Berlin.
Meine Damen und Herren, wir bitten den Bund, wir bitten Sie, damit diese Alternative im Bewußtsein der Menschen, für die wir Politik machen, gar nicht erst auftaucht, im Interesse beider Projekte um mehr Flexibilität. Abgesehen aber von diesen Überlegungen, die ja mehr auf die politischen und finanziellen Prioritäten des Bundes für Berlin abzielen, ist es auch notwendig, die gewonnene Zeit dafür zu nutzen, endlich eine intensive Diskussion in den Gremien zustande zu bringen, in denen mit Blick auf einen angestrebten breiten Konsens über das Museumsprojekt diese Diskussion auch geführt werden muß, nämlich auch im Berliner Abgeordnetenhaus.
Herr Kollege Neumann, Sie sind nicht aus Berlin. Ich empfinde es als bemerkenswert, daß hier die größte Regierungsfraktion keinen Berliner in die Diskussion schickt.
Ich darf Ihnen sagen, daß bisher unser Landesparlament nicht in die Diskussion einbezogen worden ist.
Bisher war lediglich vorgesehen, das Berliner Abgeordnetenhaus in Form der Beratungen über einen Bebauungsplan zu beteiligen. Jetzt nur auf die Termine zu pochen, nachdem man bisher die Mitwirkungsrechte des Landesparlaments schlichtweg ignorierte,
wäre wohl kein angemessener Umgang, weder mit dem Projekt Deutsches Historisches Museum noch mit dem Abgeordnetenhaus von Berlin.
Meine Damen und Herren, unbeschadet dessen wird der Senat die Überprüfung des Konzepts im Hinblick auf Standort und bauliche Ausgestaltung bis zum Ende dieses Jahres fortführen, Herr Bundesminister Schäuble. Wir werden auch zum Ende dieses Jahres dem Bund und den Ländern unsere Vorstellungen dazu unterbreiten, und dann werde ich hierherkommen und mit Ihnen gemeinsam die Nagelprobe darauf machen, ob Sie auch bereit sind, zu Kompromissen zu kommen.
Der Senat hält es für außerordentlich wahrscheinlich, daß diese Kompromisse möglich sind, und er hält diese Kompromisse auch für wünschenswert.
Nur darf ich Ihnen eines dazu sagen: Mit Drohungen, Herr Kollege Neumann, wie Sie das in der Wissenschaftspolitik gemacht haben, findet man auch auf unserer Seite keine Kompromißbereitschaft. Ich bin guter Dinge, daß wir sowohl im Hinblick auf das Konzept - da liegt einiges vor, was einen breiten Konsens
gefunden hat - als auch im Hinblick auf Standort und Architektur am Ende des Jahres zu einem guten Neubeginn kommen werden.
Lassen Sie mich abschließend hinzufügen: Großprojekte dieser Art verdienen keinen zeitlichen Druck und auch keinen Druck aus dem Blickwinkel formaljuristischer Vertragsinterpretation. Gut Ding will Weile haben! Wer wüßte das nicht besser als Sie im Umgang mit Ihrem neuen Gebäude!
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit der Verabschiedung des vorliegenden Gesetzes wird das geplante Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland, das 1993 in Bonn seine Pforten öffnen wird, auf eine endgültige, gesetzlich abgesicherte Grundlage gestellt. Damit wird ein lebendiges Ausstellungs-, Dokumentations- und Informationszentrum geschaffen, das in anschaulicher Weise Kenntnisse über die Geschichte der Bundesrepublik Deutschland vermittelt, über die Gründe für ihr Entstehen, ihre Anfangsjahre und ihre Entwicklung bis in die Gegenwart, eingebettet in das politische Umfeld. Es ist ein Angebot insbesondere an die jüngere Generation in Deutschland mit dem Ziel, dieser einen bedeutsamen Teil deutscher Nachkriegsgeschichte nahezubringen.
Das Haus der Geschichte soll nicht ein geschlossenes oder gar ein amtlich verordnetes Geschichtsbild vermitteln, sondern offen sein für die verschiedenen Betrachtungsmöglichkeiten, offen für kontroverse Deutungen und Diskussionen. Die verschiedenen pluralistisch zusammengesetzten Gremien der Stiftung, die bisher schon mitgewirkt haben und weiter mitwirken, bürgen dafür.
Meine Damen und Herren, selten hat es um die Entstehung eines Museums oder einer vergleichbaren Einrichtung eine so breite öffentliche und auch transparente Diskussion gegeben wie bei dem Haus der Geschichte. Sie war gewollt, um eine breite Beteiligung der interessierten Öffentlichkeit sicherzustellen. Das einstmals von einer Sachverständigenkommission erarbeitete Konzept ist in vielfacher Weise diskutiert worden. Über 100 gesellschaftliche Gruppen, Institutionen und Einzelpersonen haben Stellungnahmen dazu abgegeben, auch Sie, Herr Kollege Duve von der SPD-Fraktion. Entscheidende Änderungen - auch solche, die Sie vorgeschlagen haben - sind eingebracht worden, so daß man, was die Konzeption betrifft, in der Tat sagen kann: Sie hat inzwischen einen Konsens gefunden, der weit über die Regierungskoalition hinausgeht, der weit in die breite Öffentlichkeit geht und die Mehrzahl der Organisationen und gesellschaftlichen Gruppierungen einbezieht.
Meine Damen und Herren, dieser Konsens über die Konzeption des Hauses der Geschichte hat sich auch in den Beratungen des Innenausschusses des Deutschen Bundestages widergespiegelt.
- Wenn man einmal, Herr Kollege Duve, Ihre bedeutenden Anträge nimmt, so sieht man,
daß sie alle akzeptiert worden sind. Ich verweise auf die Einigung in bezug auf das wichtige Kuratorium. Das Kuratorium ist das Gremium, welches die eigentliche Kontrolle dieser Stiftung wahrnimmt. Wir haben sichergestellt, daß in diesem Kuratorium auch alle elf Bundesländer vertreten sein können. Um die Parität im Verhältnis Bundesregierung, Bundestag und Bundesländer beizubehalten, mußten wir zu einem komplizierten Verfahren bezüglich der Berechnung der Stimmen kommen. Aber ich glaube, im Ergebnis ist es angemessen.
Ich darf darauf hinweisen, daß wir auch zwei andere Anträge der SPD-Opposition übernommen haben, nämlich den, daß alle vom Deutschen Bundestag zu entsendenden Mitglieder Abgeordnete sein müssen, und den, daß sich der Stiftungsbericht, der alle zwei Jahre vorzulegen ist, nicht nur auf die zurückliegende Zeit bezieht, sondern daß auch künftige Vorhaben in diesem Bericht enthalten sein müssen.

Neumann In einem Punkte konnten wir keine Einigung erzielen. Er betrifft die Einstufung der Besoldung des Direktors des Hauses der Geschichte.
Ich darf darauf hinweisen, daß das Kuratorium bereits im Mai 1987 mit breiter Mehrheit gefordert hatte, die Besoldung auf die Stufe B 6 anzuheben; sonst werde man - so hieß es damals - der schwierigen Aufgabe und der Bedeutung des Direktors nicht gerecht. Zum Vergleich darf ich anführen, daß der Generaldirektor des Deutschen Historischen Museums in Besoldungsgruppe B 5 eingestuft ist. Vieles spricht für eine Gleichstellung des Hauses der Geschichte in Bonn und des Deutschen Historischen Museums in Berlin; denn beide Projekte haben den gleichen Rang.
Auch die Besoldung des künftigen Intendanten der Kunst- und Ausstellungshalle der Bundesrepublik Deutschland wird sich in dieser Größenordnung bewegen. In der Anfangsphase liegt sie sogar deutlich höher.
- Wenn Sie mich diesen Punkt im Zusammenhang abhandeln lassen, gehe ich davon aus, daß Sie dann keine Fragen mehr haben.
- Nein, es ist wohl eine der wichtigsten Fragen für Ihre Fraktion, Herr Kollege Jahn. Das ist der einzige Punkt, auf dem Herr Duve dauernd herumreitet. Es scheint ihn nur das zu interessieren. Ich finde es schade; wir sollten uns lieber über die inhaltlichen Fragen unterhalten.
- Lieber Herr Kollege Duve, Sie frohlocken, weil Sie glauben, für Ihre Zielsetzung, die Vermeidung der Anhebung zu erreichen, nun die vermeintliche Unterstützung des Haushaltsausschusses zu haben.
Es ist richtig, daß bisher mit den Mitgliedern des Haushaltsausschusses, bezogen auf die Anhebung, keine Einigung erreicht werden konnte. Da es nicht sinnvoll ist, sich mit dem Haushaltsausschuß zu streiten, Herr Kollege Duve, stimmen wir dem Antrag zu, es vorerst so zu belassen. Gehen Sie aber bitte davon aus, daß wir das, weil wir es in der Zielsetzung für richtig halten, der nächsten Runde im Rahmen der Besoldungsstrukturveränderungen erneut einbringen werden.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch etwas zur bisherigen Arbeit des Hauses der Geschichte sagen.
 Das bedeutet das, was ich eben gesagt habe. Sie haben sich leider unterhalten, aber ich wiederhole es trotzdem:
Es bedeutet, daß wir natürlich einem interfraktionellen Antrag zustimmen, weil wir im Augenblick keinen Konflikt mit dem Haushaltsausschuß haben wollen. Dies bedeutet aber wiederum, daß wir an der Zielsetzung, eine vergleichbare Einstufung des Direktors des Hauses der Geschichte und des Direktors des Deutschen Historischen Museums vorzunehmen, festhalten und zum gegebenen Zeitpunkt darauf zurückkommen. Mehr kann ich nun nicht sagen.
Meine Damen und Herren, kurz noch einmal zur Bewertung der Arbeit des Hauses der Geschichte, die bisher schon geleistet worden ist. Es gibt dort bereits seit längerer Zeit ein engagiertes qualifiziertes Mitarbeiterteam - der Direktor wurde berufen - , und dieses Team bereitet die Eröffnung des Hauses vor. Aber es ist wichtig: Diese Arbeit geschah nicht im verborgenen, sondern es sind inzwischen mehrere öffentliche Ausstellungen erfolgt. Einige von Ihnen haben sie besucht. Ich erinnere an „Notbehelfe der Nachkriegszeit", an die Ausstellung „Medien vor 40 Jahren" , an die kürzliche Ausstellung im Bundeskanzleramt „Sammlerfreude - 40 Jahre Bundesrepublik Deutschland" sowie an die Ausstellung „1949 - Gründungsjahr der Bundesrepublik " .
Die bisherige Arbeit des Hauses kann man, wenn überhaupt, also nur an Hand dieser Ausstellungen bewerten. Diese Ausstellungen und ihre Strukturen sind damit die ersten Vorzeichen für die späteren Konturen des Hauses, und hier kann man feststellen, Herr Kollege Duve, daß von den verschiedensten Experten, vom wissenschaftlichen Beirat dieser Stiftung wie auch von dem Arbeitskreis gesellschaftlich relevanter Gruppen der Stiftung, alle diese Ausstellungen insgesamt als sehr positiv und als sehr qualifiziert beurteilt wurden. Deshalb kann man sagen: Das Haus der Geschichte und seine Mitarbeiter sind auf einem guten Weg, und die Eröffnung 1993 läßt hoffen, daß wir eine gute Arbeit vorgelegt bekommen.
Nun kann man natürlich in Anbetracht der aktuellen Ereignisse in Deutschland die Frage stellen: Ist es überhaupt sinnvoll, zu diesem Zeitpunkt ein Haus der


Neumann Geschichte der Bundesrepublik Deutschland - und dann noch in Bonn - zu planen und zu bauen?
Die Antwort lautet eindeutig ja, denn gerade im Hinblick auf die aktuellen Entwicklungen erhält dieses Haus der Geschichte eine besondere Dimension.
Wer wird sich in einigen Jahren möglicherweise noch an die Zeit vor dem 9. November 1989 erinnern, oder wer wird sich an die Geschehnisse in der Nachkriegszeit erinnern? Wir als CDU/CSU hoffen und machen Politik dafür, daß sich die beiden Teile Deutschlands in Einheit und Freiheit mit der Folge zusammenfinden, daß der jetzige Staat Bundesrepublik Deutschland irgendwann tatsächlich einmal der Geschichte angehört. Wie lange dieser Prozeß dauert, der in das Zusammenwachsen Europas eingebettet sein muß, wissen wir nicht.
Tatsache bleibt, daß sich in den letzten 40 Jahren eine Geschichte der Bundesrepublik Deutschland entwickelt hat und daß diese Geschichte in der Bundeshauptstadt Bonn entscheidend geprägt wurde. Von den politischen Entscheidungen in Bonn ausgehend hat sich in einem Teil Deutschlands eine der attraktivsten und gesündesten Demokratien der Welt formiert, die für die Nachkriegsgeschichte Europas von prägender Bedeutung war und ist, deren Existenz und zum Teil auch deren Faszination für die aktuelle Entwicklung in der DDR und in Osteuropa mit ursächlich war. Dies in einem Haus der Geschichte und natürlich in Bonn zu dokumentieren bleibt unabhängig von den künftigen Entwicklungen ein legitimes und wichtiges Vorhaben.
Meine Damen und Herren, je schneller wir uns verändern, desto wichtiger ist es, das Gewesene festzuhalten. Wir müssen immer aus der Geschichte lernen, aber wir können dies nur, wenn wir sie nicht vergessen. Das Haus der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland wird dazu - da bin ich sicher - einen guten Beitrag leisten.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei diesem Tagesordnungspunkt geht es um die Novellierung des Gesetzes zur Errichtung von Rundfunkanstalten des Bundesrechts. Absicht dieses Entwurfs ist, die Zahl der von den gesellschaftlichen Gruppen und Organisationen zu benennenden Vertreter in den Rundfunkräten von Deutschlandfunk und Deutscher Welle zu erhöhen, so daß im Gegensatz zu jetzt ihre Zahl die der Vertreter staatlicher Körperschaften übersteigt; zusammenzufassen unter dem Stichwort: gebotene Staatsferne.
Der Ausgangspunkt für die Novellierung dieses Gesetzes waren Zweifel an der Verfassungskonformität, insbesondere zum Ausdruck gekommen durch die Kollegen der SPD-Fraktion.
Grundlage dieser Novellierung, die wir heute zu beschließen haben, ist ein Entwurf, der auf höherer Ebene zwischen SPD, CDU/CSU und FDP diskutiert und vorgelegt worden war. Deshalb war es nicht besonders verwunderlich, daß im zuständigen Innenausschuß große Konflikte nicht ausgetragen wurden.
Wir haben leichte Korrekturen an dem ursprünglich vorgelegten Gesetzentwurf vorgenommen. Es gab einige kritische Punkte, über die diskutiert wurde, so über die Frage, ob die Verwaltungsratsmitglieder im Rundfunkrat mit einer Zweidrittelmehrheit gewählt werden sollten. Die Vertreter der Koalition haben dies deshalb abgelehnt, weil die Verwaltungsratsmitglieder dann unterschiedlich nominiert würden und die jeweiligen Vertreter mit unterschiedlichen Quoren benannt werden müßten. Das wollten wir nicht. Dann gab es eine Diskussion, ob es sinnvoll ist, zur zusätzlichen Benennung von Gremienmitgliedern den Bundespräsidenten einzuschalten. Wir haben es dabei belassen.
Ferner gab es vom Bundesrat einige Kriterien, u. a. den Vorschlag, die Zahl der staatlichen Vertreter noch weiter zu reduzieren. Diesem Vorschlag sind wir nicht nachgekommen. Aber einigen anderen Anregungen sind wir gefolgt. Wir haben dann, was CDU/CSU, FDP und SPD betrifft, diesen Gesetzentwurf insgesamt einvernehmlich beschlossen.
Ich darf, was den Gesetzentwurf selber angeht, noch einmal feststellen, daß wir, die CDU/CSU, nicht der Auffassung sind, daß die noch vorliegenden Gesetze mit der Verfassung nicht konform wären. Wir sind also der Auffassung, sie sind nach wie vor verfassungskonform.
Schließlich ist der Programmauftrag der Deutschen Welle auf Auslandsrundfunk abgestellt. Auch der Deutschlandfunk ist nicht in erster Linie - ich betone: nicht in erster Linie! - Faktor und Medium der öffentlichen Meinungsbildung im Bundesgebiet. Wie Sie wissen, bezieht sich die Rechtsprechung des BundesNeumann verfassungsgerichts auf das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland.
Im übrigen, meine Kollegen aus der SPD-Fraktion: Wenn die Position, daß das mit den Anstalten in der Bundesrepublik vergleichbar wäre, richtig wäre, dann hätte man in der Tat dem Vorschlag des Bundesrates folgen müssen, der die Begrenzung der Zahl der staatlichen Vertreter auf maximal ein Drittel vorsieht, weil dementsprechende Auslegungen von Verfassungsgerichtsurteilen so sind. Das haben Sie nicht getan. Wir sind natürlich nach wie vor der Auffassung, daß, weil das andere schon verfassungskonform ist, auch dies verfassungskonform ist, und werden deshalb insgesamt diesem Gesetzentwurf zustimmen.
Ich glaube, daß mit dieser Reform der Bundesrundfunkanstalten kein großer Wurf gelungen ist; er war so auch nicht beabsichtigt. Es ist auch Konsens, daß wir in der nächsten Legislaturperiode - wann immer sie beginnt und wann immer sie endet - uns daranmachen, über eine Reform der Bundesrundfunkanstalten insgesamt nachzudenken. Zum einen wäre dies ohnehin, auch ohne Wiedervereinigungsabsichten, nötig gewesen; so ist es um so nötiger; denn dadurch, daß wir auf die Wiedervereinigung zuschreiten, ändert sich natürlich auch etwas in der Medienlandschaft. Oder, besser gesagt: Wir müssen das, was wir zu formulieren haben, natürlich an die konkrete Entwicklung anpassen.
Wir sind der Auffassung, daß in Zukunft die Aufträge der Bundesrundfunkanstalten neu hinterfragt werden müssen, insbesondere im Hinblick auf die Wirtschaftlichkeit. Immerhin gibt der Bund knapp 600 Millionen DM für die Deutsche Welle, für den Deutschlandfunk, aber auch für den RIAS aus. Diese Mittel müssen in Zukunft aus Sicht der CDU/CSU effizienter angelegt werden. Für uns ist dabei wichtig, daß wir nicht mit Reißbrettdenken in Gutsherrenmanier darangehen, die DDR aufzuteilen. Vielmehr muß diese Entwicklung auch die Meinungen, die nach dem 18. März in der DDR repräsentativ vertreten werden, einbeziehen.
Da es wichtig ist, daß man zunächst einmal selber weiß, was man will, halten wir es für sinnvoll, daß unmittelbar nach den Wahlen die Positionen von uns in Form eines Mediengipfels von Bund und Ländern festgeklopft werden, um den dann ohnehin stattfindenden Mediendialog - den es inzwischen in einer umfassenden Medienkommission gibt - einzubeziehen und diese Positionen dann mehrheitsfähig zu machen.
Lassen Sie mich in einem dritten und letzten Teil meines kurzen Beitrages die Positionen formulieren, von denen ich meine, daß sie schon heute dargestellt werden können:
Erstens. Wir sind dafür, daß es auch im Bereich der DDR zu einem geregelten Nebeneinander zwischen öffentlichrechtlichem und privatem Rundfunk kommen muß. Das heißt, wir sind auch dort für das duale System.
Zweitens. Wir sind dafür, daß es im Bereich des öffentlich-rechtlichen Rundfunks und der bestehenden Einrichtungen nicht zu einer formalen Addition der bestehenden Einrichtungen kommt - zumal es im Hörfunk wie auch in anderen Bereichen zum Teil dieselbe Zielsetzung gibt - , sondern daß wir allein aus Kostengründen integrativ wirken, allerdings unter Berücksichtigung der länderspezifischen Dinge.
Drittens. Wir meinen, daß in diese Neuordnung die Bundesrundfunkanstalten einzubeziehen sind, und finden, daß Bundesrundfunk und neue Konzeptionen in einen breiten Konsens eingebettet sein müssen. Das heißt, es sollte nicht parteipolitisch mit knapper Mehrheit entschieden werden; das muß längerfristig angelegt werden. Deswegen sollten wir insgesamt zu einem Konsens kommen.
Viertens. Wir meinen, daß auch der RIAS in diese Diskussionen einzubeziehen ist. Er untersteht zwar amerikanischem Recht, aber er wird im wesentlichen von uns finanziert.
Fünftens. Die Notwendigkeit eines Auslandsfunks - das kann man schon jetzt sagen - ist unbestritten. Deswegen meinen wir, daß damit auch die Existenz der Deutschen Welle unbestritten ist; im Gegenteil, im Hinblick auf das, was gerade jetzt über Deutschland in die Welt zu vermitteln ist, bekommt die Deutsche Welle eine besondere Bedeutung. Sie sollte technisch modernisiert werden, sie sollte entscheidend auch über Satelliten im Fernsehbereich wirksam werden. Mit anderen Worten, wir sprechen uns auch für eine finanzielle Stärkung der Deutschen Welle aus.
Sechstens. Wir sind für eine Bündelung der Aktivitäten der Rundfunkanstalten insgesamt. Der erste Schritt muß mindestens eine ordentliche Kooperation zwischen Deutschlandfunk und Deutscher Welle sein, und zwar nicht nur in der Technik, sondern auch im Programm. Es ist nicht einzusehen, daß wir auch in Zukunft zweigleisig fahren, d. h. zwei Programme für Europa haben. Man muß weiter diskutieren, ob diese Entwicklung langfristig zu einer Fusion führt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Probleme, die mit der innerdeutschen Entwicklung auf uns alle zugekommen sind, können nicht als alltägliche Routinearbeiten erledigt werden.
Dazu sind sie zu neu, zu umfassend und in vieler Hinsicht - vor allem für einzelne Betroffene - zu existentiell. Daher können wir nur jedem dankbar sein, der Anstöße zum Überdenken bisheriger Positionen gibt und Beiträge leistet, die vielleicht zu praktikablen Lösungen führen. Deshalb, Herr Kollege Duve, begrüßen wir auch, daß Sie zu diesem Thema einen Antrag vorgelegt haben, wobei ich in der Bewertung zwischem dem, was Sie sich an Aufgaben vorgenommen haben, und dem Weg über eine gemeinsame Kulturkonferenz unterscheide.
Wenn wir über den Kulturbereich reden und an die wachsende Vereinigung beider Teile Deutschlands denken, haben wir einerseits zu berücksichtigen, daß es insbesondere den Künstlern aus der DDR - wie übrigens auch denen in anderen Ostblockländern - zu verdanken ist, daß sie mit ihrer in diesen Ländern gewachsenen persönlichen Autorität die friedlichen Revolutionen zur Demokratie unterstützt und schließlich zum Erfolg geführt haben.
Andererseits machen die Vertreter der DDR bei vielen Gelegenheiten immer wieder geltend, daß sie zu den verschiedenen Bereichen, die sie auch im Falle einer umfassenden Neuordnung nicht aufgeben möchten, insbesondere den Bereich der Kultur zählen. Es dürfte daher auch eine Frage des Umgangs mit den Menschen, mit der Würde der Menschen im anderen Teil Deutschlands sein, wie wir uns zu den von ihnen aufgebauten kulturellen Einrichtungen und Strukturen stellen. Und da gibt es Ängste, da gibt es Fragen, die die Sicherung der eigenen Existenz angehen, wie jetzt in vielen anderen Bereichen in unserem Lande, nach dem Motto: Wie geht es weiter?
Bei all diesen Überlegungen, insbesondere bei den strukturellen Überlegungen, sollten wir die Grundprinzipien des kulturellen Lebens in der Bundesrepublik Deutschland selbst natürlich nicht vergessen, die von dem Verzicht auf jedwede staatliche Einflußnahme auf die Kunst und von der Freiheit von jeder organisatorischen Bevormundung gekennzeichnet sind. Diese Freiheit ist die Basis unseres kulturellen Lebens, das die Bundesrepublik im internationalen Vergleich auszeichnet und das sie gerade auch für die Künstler aus der DDR attraktiv macht. Deshalb, Herr Kollege Duve, wurde bisher ja auch davon abgesehen, eine das ganze Kulturleben der Bundesrepublik Deutschland umfassende, erfassende oder gar noch steuernde Einrichtung zu schaffen.
Im übrigen ist Kultur in einem großen Umfang Ländersache. Dabei stellt sich die Frage, ob es denn nicht sinnvoller ist, Einrichtungen zu schaffen, die der Gliederung in Länder entsprechen, in elf plus weitere Länder, oder ob es wirklich sinnvoller ist, ein überregionales Gremium einzurichten, das eben doch mehr einen zentralen Charakter hat. Insofern stelle ich die Frage, ob Ihr Vorschlag, eine Ständige Gemeinsame Kulturkonferenz beider deutscher Staaten auf Gesamtebene einzurichten, dem Gedanken entspricht, der bisher für die Kultur in der Bundesrepublik Deutschland grundlegend war.
 Darüber werden wir im Innenausschuß zu reden haben. Ich darf nur sagen, daß ich, bezogen auf die Möglichkeiten eines solchen Gremiums, aus heutiger Sicht Bedenken habe.
Viel entscheidender ist ja auch der Vorschlag der Finanzierung in Ihrem Konzept, der Vorschlag der Einrichtung eines Fonds. Hier stellen sich natürlich viele Fragen: Wie wird der Fonds finanziert? Ich nehme einmal an, aus Steuermitteln. Soll es eine Stiftung sein? Wer kontrolliert den Fonds? Wie stellen wir sicher, daß darüber hinaus, wenn es eben eine ge15516 Deutscher Bundestag 11. Wahlperiode Neumann meinsame Konferenz ist, die über diesen Fonds verfügt, natürlich auch noch eine parlamentarische Anbindung gegeben ist, um die Kontrolle dieser Gelder zu gewährleisten?
Wir sind der Auffassung, daß die einzelnen Kulturorganisationen bei uns selbst - ob es der Deutsche Musikrat, ob es der Bundesverband Bildender Künstler, ob es als Dachverband der Kulturrat ist - die geeigneten Gremien sind, über die gemeinsamen Fragen - zumindest im vorpolitischen Raum - zu beraten, weil sie die Probleme ihrer Partner viel besser kennen als jedwede andere Einrichtung.
Ihr Parteifreund und Kultusminister Schwier hat sich ebenfalls mit diesem Vorgang befaßt. Er hat einmal einen ähnlichen Vorschlag gemacht. Inzwischen sagt er: Ich rücke ab von dem Vorschlag, gemeinsame Kulturkommissionen ins Leben zu rufen. Er sagt weiter: Jede Form des Zentralisierens sei ein Instrument der Lenkung und somit immer etwas wie eine Zensur. Die Selbständigkeit der Kultur drohe dabei eingeschränkt zu werden. Er spricht davon, daß er im Augenblick eine solche Einrichtung nicht für sinnvoll halte. Ich schließe mich dem an.
Was in dem Antrag der SPD hinsichtlich der Aufgaben enthalten ist, die zu lösen sind und die in den nächsten Monaten im Mittelpunkt stehen müssen, wird von uns geteilt. Weil dies so ist, ist es wichtig, daß etwas passiert. Im Rahmen des Nachtragshaushalts sind ja immerhin 6 Millionen DM für den Bereich Kultur vorgesehen. Dies kann nur ein erster Schritt sein. Im Prinzip ist dies zuwenig. Es gibt die verschiedensten Bereiche wie auch die Fonds, die wir bei uns haben, deren finanzielle Ausstattung verbessert werden muß, weil es vielfältige Aufgaben zusätzlich wahrzunehmen gilt.
Weil dies alles so ist, sind wir der Auffassung, daß es sinnvoll wäre, diesen Antrag an den zuständigen Innenausschuß zu überweisen, um dann in Ruhe darüber nachzudenken, welche Gremien wir neu zu schaffen haben, ob wir welche zu schaffen haben und - was viel wichtiger ist - welche Aufgaben im Hinblick auf die Wiedervereinigung zu lösen sind.
In diesem Sinn vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Verehrter Herr Kollege Conradi, wir dürfen hier keine Begriffsverwirrung vornehmen. Beim Deutschen Historischen Museum geht es im Prinzip darum, die gesamten wichtigen Epochen deutscher Geschichte zu dokumentieren. An dieser Zielsetzung hat sich auch durch die Ereignisse am 9. November überhaupt nichts geändert. Also, hier nun den Eindruck zu erwecken, daß sich durch die Tatsache des Umsturzes des dortigen Regimes der eigentliche Auftrag des Deutschen Historischen Museums geändert habe, ist falsch. Das ist nicht die Aufgabe. Das heißt, dadurch ist kein neuer Fakt entstanden.
Wenn Sie mit Ihrem Antrag bezwecken wollen, daß die DDR an der weiteren Planung des Deutschen Historischen Museums mitwirkt, ist das etwas anderes; ich komme gleich darauf. Dazu sage ich ein uneingeschränktes Ja.
- Herr Kollege Duve, ich habe nur fünf Minuten zur Verfügung.
- Weil man mit Ihnen großzügiger umgeht. Ich muß mir die Redezeit immer mit der Regierung teilen. Sie
haben in dem Falle den Vorteil, daß Sie sich nicht darin befinden.
Aber ich möchte deshalb nicht gerne tauschen.
Der zweite Punkt. Verehrter Herr Conradi, Sie sollten dies hier auch nicht als neuen Aufhänger nehmen. Ihre Bedenken gegen die Planungen, den Standort wie auch die Architektur des geplanten Deutschen Historischen Museums waren von vornherein bekannt; die haben Sie mehrfach geäußert. Das hat auch nicht unmittelbar etwas mit dem 9. November zu tun. Deshalb will ich darauf auch nicht näher eingehen.
Richtig ist, daß Konzeption, Standort und Architektur auf breitester Grundlage diskutiert wurden, unter Beteiligung aller Bundesländer mit großem Konsens entschieden worden sind und wir im Prinzip erst einmal keinen Grund sehen, davon abzugehen.
Das Land Berlin und die Bundesrepublik haben vertragliche Vereinbarungen getroffen. Wir als CDU/ CSU stehen nach wie vor dazu. Es liegt ja auch ein Schreiben - ein erfreuliches Schreiben aus unserer Sicht - des Regierenden Bürgermeisters Momper vom 21. Dezember 1989 vor, in dem er prinzipiell die Konzeption nicht in Frage stellt, gegen das als Standort des Museums vertraglich vereinbarte Gelände im Spreebogen keine ernsthaften Einwände hat, ja, noch nicht einmal Alternativen vorschlägt - bis auf die eine, die er dann selbst in Frage stellt - , und in dem er formuliert - der Herr Momper, Ihr Parteifreund -, hinsichtlich der Gestaltung des Museums ensprechend dem Rossi-Entwurf sähe er keine unüberwindlichen Hindernisse; er schlage vor, die gesamte Thematik zu versachlichen - das begrüßen wir -, und er möchte einen weiteren Streit um dieses Objekt vermeiden. - Das sehen wir auch so.
Selbstverständlich, Herr Kollege Conradi, ist die DDR in die Beratung und Planung beim Aufbau des Deutschen Historischen Museums einzubeziehen. Wenn das die Intention Ihres Antrages ist, ist er unstrittig; einmal ganz abgesehen davon, daß er auch schon bald wieder überholt sein wird, denn ab dem nächsten Jahr werden die Kollegen ohnehin automatisch in einem gemeinsamen Deutschen Bundestag, in einem nationalen Parlament, mitwirken. Deshalb stellt sich dann die Frage nicht. Wahrscheinlich noch viel früher, Herr Kollege Lüder, wird es in Berlin eine gemeinsame Landesregierung geben, so daß sich das Thema dann so auch nicht stellt und damit die automatische Mitwirkung gegeben ist, die wir aber ab sofort begrüßen und unterstützen. Sie wissen wahrscheinlich auch, daß es schon Querverbindungen zwischen den Verantwortlichen drüben und hüben gibt. Das halten wir für richtig.
Meine Damen und Herren, das Museum für Deutsche Geschichte in Ost-Berlin, im Zeughaus, ist natürlich auch in diese Kooperation einzubeziehen. Ich stimme Ihnen zu. Eines muß allerdings klar sein: daß dieses Museum, also dieses Museum für Deutsche Geschichte in Ost-Berlin, das geplante Deutsche Historische Museum in seiner Zielsetzung in keiner Weise ersetzen kann. Sie wissen, daß dies ein reiner Agitprop-Laden der Machthaber drüben war, daß es

Neumann im Gegensatz zu anderen Museen direkt dem ZK der SED unterstand, daß das Haus durchgehend einen klassenkämpferischen Charakter hatte und deshalb von seinen inhaltlichen Zielsetzungen her das überhaupt nicht erbringen kann, was wir mit dem Deutschen Historischen Museum wollen. Dennoch braucht man dieses Museum nicht ersatzlos zu streichen, sondern man könnte es in eingeschränktem Umfang als Darstellung eines Teils deutscher Wirklichkeit nach 1945 bestehen lassen. Von daher könnte es sogar in die Konzeption des Deutschen Historischen Museums eingebunden werden. Meine Damen und Herren, Sie haben vorgeschlagen, zu überprüfen, ob nicht das Team von Professor Stölzl, das jetzt schon mit mehr als 60 Mitarbeitern Aufbauarbeit leistet, mindestens als Provisorium im jetzigen Zeughaus in Ost-Berlin seine Arbeit leisten könnte, zumal da Ausstellungsfläche vorhanden ist. Ich stimme diesem Prüfungsauftrag zu. Ich halte das ebenfalls für vernünftig. Selbst wenn wir jetzt sofort mit der vorbereitenden Bauplanung und dann mit dem Bau anfangen würden, würde es bis 2000 dauern, bis dieses Deutsche Historische Museum seine Pforten öffnen könnte. Von daher halte ich es in der Tat für überlegenswert, ob man nicht die Räumlichkeiten des Zeughauses nutzen sollte, um dort dem jetzigen sehr engagierten Team eine vernünftige Arbeitsfläche zu bieten. Wenn wir uns darin einig sind, ist das schon eine ganze Menge.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit dem Jahre 1904 und den Debatten 1984, 1986 und 1989 ist dies die vierte Grundsatzdebatte zur Kultur in einem deutschen Parlament auf nationaler Ebene. Ich glaube nicht, daß das für das besondere Verhältnis und die Zuneigung dies€r Parlamente zur Kultur spricht. Insofern ist es zu begrüßen, daß wir, wenn auch in aller Kürze, hier heute wenigstens am letzten Sitzungstage dieser Wahlperiode einmal kurz über Kultur reden dürfen.
Meine Aufgabe ist es, zu zehn verschiedenen Vorlagen Stellung zu nehmen, und dies in neun Minuten. Dies wiederum bedeutet, daß es praktisch nur möglich ist, stichwortartig einige Überschriften aufzurufen.
Hinzu kommt ein Antrag der Koalitionsfraktionen zur Förderung der deutschen Sprache im Ausland, der heute hier verabschiedet werden soll, der nicht im Ausschuß war. In diesem Antrag - ich bin gebeten worden, dazu zwei Sätze zu sagen - geht es um die Verbesserung der Förderung der deutschen Sprache im Ausland. Vor dem Hintergrund des deutschen Einigungsprozesses, der umwälzenden Entwicklungen in den Ländern Mittel- und Osteuropas und des näherrückenden europäischen Binnenmarktes ergeben sich für den Bereich der deutschen Sprache neue Chancen und Herausforderungen. „Deutsch" - so heißt es in dieser Entschließung - „kann wieder ein wichtiges sprachliches Bindeglied des aufeinander zugehenden Ost- und Westeuropas werden. " Weil das so ist, wird in diesem Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen gefordert, zur Förderung der deutschen Sprache mehr zu tun, eine Verbesserung der Förderungsinstrumentarien vorzunehmen und natürlich in diesem Zusammenhang, so habe ich das verstanden, auch im nächsten Jahr möglichst die Mittel im Bereich der auswärtigen Kulturpolitik zu verstärken.
Meine Damen und Herren, im Mittelpunkt der gesamten Anträge steht ein Antrag der Koalitionsfraktionen zu den Grundsätzen und Zielen der Kulturpolitik generell. Dies ist ein umfassender Antrag, der Bilanz zieht über das Geschehene und der zu den wichtigsten Punkten, bei denen der Bund beteiligt ist, Zukunftsperspektiven aufzeigt. Da dieser Antrag in vielen Teilen identisch ist mit Ihrem Antrag, Herr Kollege Duve, dieser Antrag in der letzten Debatte schon andiskutiert wurde und darüber hinaus der Ihnen sehr nahestehende Präsident der Kulturpolitischen Gesellschaft, Olaf Schwencke, formuliert hat, zu diesem Antrag seien wir ausdrücklich zu beglückwünschen.
Er, Schwencke, habe selten in einem politischen Antrag so ein breites Spektrum von Prioritäten formuliert gesehen, glaube ich, ist es nicht mehr nötig, auch die Opposition von der Qualität dieses Antrags zu überzeugen. Deshalb erspare ich es mir, im einzelnen darauf einzugehen.
Meine Damen und Herren, wir haben diesen Antrag, den wir im Mai letzten Jahres eingebracht haben, natürlich überarbeiten müssen, weil die politische Wende in Deutschland in diesem Antrag damals nicht berücksichtigt werden konnte.
Ich möchte zwei Dinge kurz herausgreifen: Das eine ist das Deutsche Historische Museum, das andere ist das Haus der Geschichte; sind zwei große Projekte des Bundes, die bei dieser Diskussion natürlich nicht unberücksichtigt bleiben dürfen.
Was das Deutsche Historische Museum angeht, so hat es, glauben wir, durch die deutschlandpolitische Entwicklung zusätzliche Bedeutung gewonnen. Wir begrüßen, daß das Deutsche Historische Museum in dem alten Zeughausgebäude Unter den Linden, dem


Neumann Haus der deutschen Geschichte der ehemaligen DDR, nun ein Domizil findet.
Das entspricht zwar nicht den Vorstellungen der verschiedenen Kommissionen - insofern bleibt die Zielsetzung einer Verbesserung langfristig sicherlich auf der Tagesordnung -, aber ich meine, für die nächsten Jahre und auch im Hinblick auf die Investitionen, die für die größere Lösung notwendig wären, ist dies eine vertretbare Lösung, die wir unterstützen.
Weil dies so ist, Herr Präsident, möchte ich darum bitten, die Beschlußempfehlung des Innenausschusses auf Seite 16 unter B, wo es heißt: „dem Antrag auf Drucksache 11/5309 zuzustimmen", durch den Wortlaut zu ersetzen: „den Antrag auf Drucksache 11/5309 für erledigt zu erklären". Das ist im Innenausschuß irrtümlich nicht so geschehen.
Was das Haus der Geschichte angeht, so finden wir, daß es nach wie vor seine Berechtigung hat. Die Darstellung der Geschichte der Bundesrepublik, in die die Geschichte der ehemaligen DDR eingebettet ist und in die sie einbezogen werden muß, hat nach wie vor eine wichtige Funktion. Darüber hinaus wird das Haus der Geschichte ein zeitgeschichtliches Museum werden müssen,
welches die weitere Geschichte der Bundesrepublik Deutschland unter musealen Gesichtspunkten begleitet.
Meine Damen und Herren, ein ganz wichtiger Punkt der heutigen Debatte ist ein politisches Ziel, welches wir mit dem Ihnen zur Verabschiedung vorliegenden Kultur- und Stiftungsförderungsgesetz durchsetzen wollen. Der Kollege Vondran wird einige Anmerkungen dazu machen.
Ich möchte mich auf die steuerrechtlichen Verbesserungen beziehen. Wir haben in diesem Hause insgesamt immer wieder festgestellt, daß steuerpolitische Instrumente für die indirekte Kunst- und Kulturförderung unverzichtbar sind. Im Bereich des Vereinsförderungsgesetzes ist hier einiges geschehen.
Heute unternehmen wir einen weiteren Schritt zur Verbesserung der steuerlichen Rahmenbedingungen für Kunst und Kultur, insbesondere für Stiftungen. Mit den vorgesehenen steuerlichen Maßnahmen wird ein Signal zur Ermutigung des privaten Engagements von Bürgern, Künstlern, Sammlern, Stiftungen und Mäzenen gegeben. Dieses Signal ist nicht zuletzt deshalb wichtig, um ein zusätzliches Instrument zur Erhaltung der Substanz wichtigen kulturellen Gutes in den neuen ostdeutschen Ländern zur Verfügung zu haben.
Natürlich muß, bezogen auf die Kulturpolitik in den 90er Jahren, das Hauptthema lauten: Wie erhalten wir Kultur und Kunst und deren besondere Substanz in dem Bereich der ehemaligen DDR?
Es gibt vieles, was in diesem Zusammenhang nicht zu erhalten ist, insbesondere was die staatliche Alimentierung von Künstlern angeht. Aber auf der anderen Seite gibt es auch vieles, was zu erhalten ist. Man macht sich mit Recht dort Sorgen. Es gibt eine breite Palette von Kultur in diesen neuen deutschen Ländern: allein 200 Theater, 700 Museen, 80 Orchester und viele Künstler, die nicht Helfershelfer des alten Regimes waren, sondern die auch unter schlechten Bedingungen künstlerisch Wertvolles geleistet haben.
Da stellt sich eben die Frage: Was können wir tun? Meine Fraktion meint, daß diese Aufgabe im Zentrum der Kulturpolitik von Bund und Ländern im jetzigen Jahrzehnt stehen muß.
Natürlich ist Kultur Ländersache. von den insgesamt 9 Milliarden DM, die für die Kultur in der alten Bundesrepublik jährlich ausgegeben werden, werden 55 % von den Gemeinden, 40 % von den Ländern und 5 % vom Bund geleistet.
Man könnte es sich sehr leicht machen - das wäre verfassungsrechtlich völlig in Ordnung - und sagen: Die Erhaltung der Kultur haben die Länder und die Kommunen zu leisten, wohl wissend, daß die Länder nur wenig oder so gut wie kein Geld haben und daß sie deshalb die Kultur möglicherweise nicht als so wichtig betrachten können, wie es normalerweise nötig wäre.
Deshalb ist, so finden wir, auch der Bund aufgefordert, mindestens im Rahmen einer Anschubfinanzierung Hilfe zu leisten.
Zu den kürzlichen Äußerungen des Kollegen Duve, daß auf diesem Gebiet nichts passiere, habe ich anläßlich der Sitzung des Deutschen Kulturrates vor kurzem schon festgestellt, daß bereits eine Menge geschieht. Wir, die CDU/CSU-Fraktion, haben in Verbindung mit dem zuständigen Bundesministerium des Innern vor, nicht nur die 19,6 Millionen DM im Nachtragshaushalt 1990 zu befürworten - das ist ein Tropfen auf dem heißen Stein, wenn auch ein wichtiger Tropfen - , sondern bereits im Jahre 1991 im Hinblick auf Einrichtungen, die auf den Bund übergehen oder deren vorläufige Trägerschaft übernommen wird, und auch bei anderen Projekten, wo der Bund auf Grund der gesamtstaatlichen Bedeutung eine finanzielle Beteiligung vorsieht, ca. 300 Millionen DM zusätzlich in den Haushalt einzubringen. Darüber hinaus wollen wir für das nächste Jahr zusätzlich einen Feuerwehrfonds des Bundes von mehreren 100 Millionen DM einrichten mit dem Ziel, daß der Bund in den Bereichen, wo normalerweise die Länder zuständig sind, aber kein Geld da ist, einspringt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist etwas ungewöhnlich, daß im Rahmen einer Haushaltsdebatte des deutschen Bundestages gerade der Bremer Bürgermeister das Wort nimmt. Aber wenn, wie Sie alle wissen, am 29. September Wahlen im Lande Bremen stattfinden, erklärt dies alles.
Verehrter Herr Bürgermeister, ich habe auch Verständnis dafür, daß Sie hier versuchen, bezogen auf die Verantwortung für die bremische Finanzmisere, dem Deutschen Bundestag etwas zu erzählen, weil Ihnen das in Bremen auf Grund der dortigen Kenntnisse kaum einer mehr abnimmt, nämlich die Aussage, daß sich das Bundesland Bremen wegen äußerer Einflüsse völlig unverschuldet jetzt in einer finanziell schwierigen Situation befindet.
Es ist natürlich nicht wahr, daß das alles ausschließlich der bremischen Politik anzurechnen ist. Selbstverständlich gibt es Momente - wie die Krise in der Werftindustrie - , die zu dieser schwierigen, existentiell bedrohenden Lage dieses kleinen Bundeslandes beigetragen haben. Aber Sie wissen ganz genau, daß Ihre Vorgänger und Sie in entscheidendem Maße durch eine verfehlte Finanz- und Wirtschaftspolitik auch zu dieser Misere beigetragen haben. Das ist die Ausgangsposition.
Ich möchte noch eine Bemerkung machen, damit hier nichts Falsches verbreitet wird: Mein Kollege Glos hat nicht davon gesprochen, daß Bremen gleichzusetzen sei mit einer Holzklasse - obwohl die Schiffe in der Vergangenheit von Holz getragen wurden und das so schlecht auch nicht wäre.
- Ja, das ist schon lange her; aber es ist gut, daß Sie es noch wissen. - Er hat gesagt, daß es, bezogen auf die finanzielle Ausstattung von Regionen, Holz- und Plüschklassen gibt und daß wir uns in Bremen leider nicht in einer Plüschklasse befinden. Darüber klagen Sie doch dauernd, Herr Bürgermeister; deswegen sind Sie hier ja aufgetreten. Was Ihr Kollege Grobecker, der Finanzsenator, sagte, als er Bremen zum Armenhaus gestempelt hat, ist weitaus deutlicher als das, was mein Kollege Glos hier ausgeführt hat. - Dies wollte ich eingangs noch sagen.
Ich möchte zu den Punkten, die Sie hier sachlich angesprochen haben, wenige Bemerkungen machen. Thema eins: Die Werftensituation. Ich stelle fest, daß es trotz des in Bremen herrschenden Wahlkampfes keine Unterschiede in der Bewertung gibt. Eine weitere Reduzierung der Werftenhilfe, wie es ursprünglich vorgesehen war, ist nicht vertretbar. Sie würde die deutsche Werftindustrie, nachdem bereits ein Abbau von zwei Dritteln der Arbeitsplätze und damit ein sogenanntes Gesundschrumpfen in den letzten Jahren erfolgt ist, mitten in einer Konsolidierungsphase treffen und gerade für mittelständische Werften existenzbedrohend sein. Sie würde auch für manche Regionen, insbesondere für die Region Bremerhaven, wo


Bernd Neumann jeder dritte industrielle Arbeitsplatz vom Schiffbau abhängig ist, katastrophale Folgen haben.
Aber ich füge hinzu - dies ist auch an den Bundeswirtschaftsminister gerichtet - : Dies wäre nicht nur aus sozialpolitischen Aspekten, sondern aus meiner Sicht ebenso aus wirtschafts- und industriepolitischen Aspekten falsch. Wir sind nach wie vor eine der größten Exportnationen. In diesem Zusammenhang halte ich es für unverzichtbar, daß wir über eine eigenständige Schiffahrt und damit auch über einen eigenständigen Schiffbau verfügen.
Was Herr Möllemann, bezogen auf den Subventionsabbau macht, ist im Prinzip richtig. Nur muß man dann genau definieren, was unter Subventionen zu verstehen ist. Wenn Subventionen an Unternehmen gegeben werden und dann wettbewerbsverzerrend wirken, an Unternehmen gegeben werden, die normalerweise im Markt nicht wettbewerbsfähig sind, dann ist ihre Streichung oder Reduzierung richtig.
Ich darf für die deutsche Werftindustrie - hier würde ich die Kohle nicht ohne weiteres als Vergleich heranziehen - sagen: Sie hat sich gesundgeschrumpft. Sie gehört zu den mit modernster Technologie ausgestatteten Werften in der Welt. Die Tatsache, daß sie jetzt Hilfe braucht, hängt nur damit zusammen, daß in anderen Ländern drastisch gefördert wird.
Ich darf darauf hinweisen, daß wir die Fördersätze für die deutschen Werften von 20 % auf 14 %) und jetzt auf 9,5 % reduziert haben, obwohl auf Grund der Bestimmungen der EG-Kommission noch 14,9 % vertretbar wären. Die deutsche Werftindustrie hat bereits die niedrigste Förderquote.
Ein wichtiges Argument - auch das richte ich noch einmal an den Bundeswirtschaftsminister - ist die Tatsache, daß auf Grund der kontinuierlichen Beschlüsse des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages die Werften sozusagen im Vertrauen darauf, daß dies so kommt, bereits Verträge abgeschlossen haben, die sie nicht einhalten könnten, wenn wir jetzt kürzten.
Wir freuen uns genauso wie Sie, Herr Waltemathe, daß die CDU/CSU-Fraktion in den gesamten zurückliegenden Wochen und Monaten ihre Position beibehalten hat - das ist noch einmal durch den Beschluß vom letzten Montag deutlich geworden -, daß eine weitere Kürzung der Werfthilfen zum jetzigen Zeitpunkt unvertretbar ist.
Ich füge hinzu: Es ist bedauerlich, daß durch das vom Wirtschaftsminister ausgelöste Hin und Her in dieser Frage
Unsicherheiten und Ängste bei den Betroffenen an der Küste hervorgerufen wurden. Ich muß dies hier sagen, selbst wenn es Mitglieder der eigenen Regierung trifft. Aber auch umgekehrt ist man ja nicht besonders zimperlich, wie ich den Zeitungen in Bremen täglich entnehmen kann.
Meine Damen und Herren, abschließend zu diesem Thema: Der Abbau von Subventionen im Schiffbau setzt internationale Vereinbarungen voraus. Es muß vom Bundeswirtschaftsminister erwartet werden, daß er eine langfristig angelegte Schiffbaupolitik betreibt, die den Realitäten des internationalen Wettbewerbs Rechnung trägt. Insofern, Herr Kollege Glos und meine Kollegen aus der CDU/CSU-Fraktion, bedanke ich mich bei Ihnen auch im Namen der vielen tausenden Werftarbeiter sehr ausdrücklich dafür, daß Sie ihre konsequente Haltung der nicht weiteren Streichung beibehalten haben.
Meine Damen und Herren, Herr Wedemeier hat einen anderen Punkt angesprochen. Er betrifft die sogenannte Strukturhilfe für strukturschwache Länder. So sehr es natürlich jeden angeht, will ich vom Grundsatz her einmal feststellen: Es gibt natürlich schon zu denken, wenn wir - in Anbetracht der kritischen Situation in den fünf neuen deutschen Bundesländern - acht von elf Ländern der alten Bundesrepublik nach wie vor als notleidend betrachten und in die Strukturhilfe einbeziehen. Das muß zum Überdenken Anlaß geben, so sehr es richtig ist, daß hier bestimmte Vereinbarungen geschlossen worden sind.
Meine Damen und Herren, weil dies richtig ist, ist es auch richtig, in einer solchen Situation darüber nachzudenken, ob die Strukturhilfe in dieser Weise mit diesen vielen Milliarden weiter fortgesetzt werden soll. Ich finde es im Prinzip richtig, daß auch die alten Bundesländer ihren Beitrag dazu leisten, daß im anderen Teil Deutschlands vernünftige und gleiche Lebensverhältnisse hergestellt werden.
Natürlich ist das Bundesland Bremen wegen seiner ohnehin schon bestehenden finanziellen Handlungsunfähigkeit kaum in der Lage, Herr Kollege Borchert, eine weitere Streichung zu verkraften. Deshalb unterstützen wir natürlich die Zielsetzung, bei den Verhandlungen möglichst das zu erhalten, was Bremen insgesamt zugesagt worden ist. Das hebe ich an dieser Stelle ausdrücklich hervor.
Im übrigen darf ich zur Erklärung hinzufügen: Herr Bürgermeister Wedemeier, weil ja die besonders kritische finanzielle Situation unseres Bundeslandes gesehen wird, ist Bremen zum Teil von den infolge der deutschen Einheit zu erbringenden Leistungen in bezug auf die Umsatzsteuer suspendiert.
- Sie sind im Rahmen der gesamten Verteilung zum Teil reduziert worden; das wissen Sie ganz genau. Andere Bundesländer tragen einen Teil, den Bremen normalerweise leisten würde, mit.
Ich darf hinzufügen: Herr Wedemeier, dieses Thema eignet sich, selbst wenn Sie es jetzt in Bremen versuchen, nun wirklich nicht zur Dramatisierung. Warum nicht? So sehr wir jede Mark brauchen: Hier geht es, bezogen auf den Anteil des Bundes, wenn man es in einem Saldo verrechnet, um 13 Millionen pro Jahr - wenn ich die Niedersachsen-Regelung

Bernd Neumann hinzunehme, sind es 23 Millionen DM im Jahr -, und das bei einem Haushalt, der weit mehr als 6 Milliarden DM im Lande Bremen ausmacht. Das heißt, es sind 0,1 %. Insofern ist Bremen in diesem Punkt nicht besonders bedroht, obwohl ich zugebe, es wäre sehr schön, auch hier nichts leisten zu müssen.
Aber, meine Damen und Herren, es kann ja wohl nicht wahr sein, daß wir unsere moralischen und politischen Verpflichtungen im Vollzug der deutschen Einheit, nämlich die baldige Herstellung gleichwertiger Lebensverhältnisse, unterlassen, nur weil sich z. B. das Bundesland Bremen auf Grund jahrzehntelanger verfehlter sozialdemokratischer Finanzpolitik in einer finanziellen Sackgasse befindet. Das kann nicht die Konsequenz sein.
Meine Damen und Herren, wir sind auch dafür
- das wissen Sie -, daß über den Finanzausgleich und die Rolle der Stadtstaaten geredet wird. Hier gibt es Ungerechtigkeiten, und hier gibt es ja auch Gespräche, die wir gemeinsam mit dem Bundeskanzler geführt haben und die ihre Fortsetzung finden müssen.
 Eine Gruppe deutscher Firmen, die sich zu einem Konsortium zusammenschloß, hat am 13. August 1991 dem kuwaitischen Ölminister und der Kuwait Oil Company ein Angebot auf Löschen, Verschließen, Sichern und Sanieren von Ölsonden übergeben. Zur Vorbereitung des Angebotes hatte unter Leitung des BMFT eine Expertendelegation Kuwait besucht, um vor Ort die näheren Bedingungen eines Löscheinsatzes kennenzulernen. Die kuwaitische Regierung zeigte sich an einem deutschen Angebot sehr interessiert. Zu diesem Zeitpunkt gingen alle internationalen Experten davon aus, daß die sehr aufwendigen Löscharbeiten sich noch auf mehrere Jahre erstrecken würden.
Das Angebot des deutschen Firmenkonsortiums wurde mit der Kuwait Oil Company erhandelt. Auf Grund zwischenzeitlich erreichter Fortschritte bei den Löscharbeiten mußte das Angebot zweimal auf Wunsch der kuwaitischen Seite im Umfang reduziert werden.
In jüngster Zeit haben sich nun die Verhältnisse drastisch zum Positiven verändert. Die monatliche Löschrate wird auf etwa 80 Bohrlöcher beziffert. Nach aktuellen Informationen sollen zur Zeit noch ca. 180 bis 200 Quellen brennen.
Wegen dieser Situation, die das Löschen und Verschließen der meisten Quellen bis zum Jahresende erwarten läßt, konnte die kuwaitische Seite dem deutschen Konsortium nicht die notwendige Zahl von mindestens 24 zu löschenden Sonden zusagen, die einen wirtschaftlichen Einsatz des technisch anspruchsvollen Geräts gewährleistet hätte. Ein Auftrag kam daher nicht zustande.
 Sie erinnern sich, daß die ersten Aufträge der Kuwaitis an Red Adair und kanadische Brandexperten gingen, weil diese als die erfahrensten der Welt galten. Ob die Kuwaitis mit Rücksicht auf die im Golfkrieg führende Nation USA und die am Krieg sonst beteiligten Nationen andere Bewerber zunächst nicht zuließen, kann nicht belegt werden. Aber wir gehen sicherlich gemeinsam davon aus, daß das etwas damit zu tun hat. Erst als die Kuwaitis einsahen, daß mit den verfügbaren US-Löschteams die große Zahl der Brände nicht in vernünftiger Zeit zu bekämpfen war, wurden noch andere Nationen eingeladen.
Das BMFT hat, wie Sie wissen, sofort nach Kriegsende versucht, Kontakte aufzunehmen. Das war ungeheuer schwierig. Die deutsche Expertendelegation wurde auch erst sieben Wochen nach dem Angebot von Bundesminister Riesenhuber nach Kuwait eingeladen. Deshalb kann, was die politische Seite, was uns betrifft, nicht gesehen werden, was anders und besser hätte gemacht werden können. Wir haben uns sofort um die Beteiligung bemüht, aber die Türen waren nicht sehr geöffnet. Als sie geöffnet wurden, waren schon andere beteiligt.
Dann galt es zunächst einmal, sich mit den in Frage kommenden Firmen eines Konsortiums vor Ort umzusehen. Das ist, wie Sie wissen, im Juni geschehen. Es wurde dann ein Angebot gemacht. Wie es weiterging, habe ich Ihnen soeben in der Beantwortung Ihrer Frage berichtet.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Diese Bundesregierung hat sich von Anbeginn zur Weltraumfahrt bekannt. Dieses Bekenntnis gilt für die unbemannte wie für die bemannte Weltraumfahrt. Es gilt auch in Zeiten, in denen wir in schwierigen Verhandlungen international einen gemeinsamen Weg finden müssen.
Wir sind aber auch keineswegs, wie es die Opposition suggeriert, nur aus Prestigegründen und außen4802 

politischer Rücksichtnahme für die bemannte Raumfahrt. Der Grundsatz der deutschen und europäischen Weltraumpolitik lautet: Alles, was im Weltraum ohne den Einsatz von Menschen getan werden kann, soll unbemannt getan werden. Nur für solche Aufgaben, bei denen Menschen unentbehrlich sind, sollen Astronauten eingesetzt werden.
Ich füge hinzu: Es gibt solche Aufgaben. Auch auf der Erde gibt es Bereiche, wo die Arbeit von Menschen nicht durch Maschinen leistbar ist. Die Fähigkeit des Menschen, bei komplexen Fragen auf unerwartete Situationen zu reagieren, wird auch in absehbarer Zeit nicht zu ersetzen sein.
Die bemannte Raumfahrt ist für die Bundesregierung kein eigenständiges Ziel, sondern gehört zu den Potentialen der Raumfahrt, die nutzbar zu machen sind. Die europäischen Staaten und damit auch Deutschland können ihre Rolle in der Welt und ihren Wohlstand nur bewahren, wenn sie bereit sind, sich den technologischen Herausforderungen unserer Zeit zu stellen.
Es ist ein weiteres Kennzeichen der Weltraumforschung, daß sie von Anbeginn in Europa konsequent gemeinsam durchgeführt worden ist. Die Raumfahrt war und ist in Westeuropa - demnächst auch darüber hinaus - stets auch ein Faktor der Integration. Durch die fruchtbare Zusammenarbeit in der Forschung werden dann politisch weiterführende Kooperationen möglich.
Europa ist auch durch die gemeinsame Weltraumfahrt mitgeprägt und vorangebracht worden. Wenn es im Hinblick auf die europäische Integration einen Bereich gibt, wo das Ziel der Integration weit vorangeschritten ist, dann ist das eben der Bereich der ESA und des Weltraums.
Deswegen haben die europäischen Staaten ihre Beschlüsse in Den Haag getroffen. Die Bundesregierung steht grundsätzlich zu den in Den Haag 1987 getroffenen Beschlüssen über ein kohärentes europäisches Weltraumprogramm mit seinen verschiedenen Elementen der bemannten und unbemannten Raumfahrt.
Jetzt geht es darum, noch einmal über das Weltraumprogramm der ESA, insbesondere über Columbus und Hermes, zu verhandeln mit dem Ziel, die Programme zu straffen und zu strecken, nicht aber aufzugeben. Der Grund dafür ist bekannt. Er liegt in den gestiegenen Kosten. Sie sind im Vergleich zu der Situation in Den Haag seinerzeit explosiv gestiegen, vor allem bei Hermes,
und das bei zugleich angespannter Haushaltslage durch den vordringlichen Aufbau in den neuen Bundesländern.
Aber in dieser Situation ist unsere Lösung nicht - oder nur als Ultima ratio der Ausstieg aus einem der Großprojekte.
- Es ist immer so, Herr Kollege Catenhusen, daß man nie nie sagen darf und vieles den Verhandlungen überlassen sollte, abwarten sollte, was dabei herauskommt. Das unterscheidet uns vielleicht von Ihnen, der Sie ja immer bestimmte Dinge absolut vertreten haben und dann am Ende unglaubwürdig werden.
Aber was unser Ziel ist - ich schließe überhaupt nichts aus - , habe ich deutlich gesagt.
Daß ein einfacher Ausstieg - ich komme auf Ihren Antrag, meine Damen und Herren von der SPD, noch zurück; der ist ja sehr interessant - , möglicherweise aus dem Projekt, das den Deutschen am wenigsten lieb ist, nicht geht, hängt mit der Rücksichtnahme - das muß man sagen - auf die europäischen Partner zusammen, aber auch mit der Kohärenz der Programme. Wenn wir z. B. - Frau Janz, jetzt hören Sie genau zu; ich habe gehört, daß Sie gleich reden werden; damit Sie in Bremen keine Schwierigkeiten kriegen - Hermes aufkündigen - was Sie nach Ihrem Antrag ja wollen - , dann würden andere Mitgliedstaaten - das ist deutlich gemacht worden - ihre Beteiligung an Columbus zurückziehen. Diese fehlenden Anteile wären dann von Deutschland oder Italien zu kompensieren. Und soweit es ums Geld geht, Herr Kollege Catenhusen, könnten wir das ja auch nicht leisten; denn der Finanzaufwuchs, der notwendig wäre, um alle Projekte durchzuführen, wird von Ihnen ja kritisiert.
Wer nein sagt zu Hermes, sagt in der politischen Konsequenz praktisch nein zu Columbus.
Frau Kollegin Janz, das wüßten Sie auch, wenn Sie sich damit näher beschäftigt hätten.
- Das kann man im übrigen auch fortsetzen. Das gleiche betrifft - vielen Dank, Herr Kollege - DAS. Da haben die Italiener ihren besonderen Schwerpunkt in der Weltraumpolitik, so daß das nicht nur technisch, sondern auch europapolitisch zur Kohärenz der Programme gehört. Man kann nicht in einem Punkt nein sagen, der uns nicht gefällt, und glauben, es ginge alles so weiter, was insbesondere die deutschen Interessen angeht.
Meine Damen und Herren, der Ansatz der Bundesregierung ist daher, über das Weltraumprogramm der ESA zu verhandeln, aber es nicht aufzugeben.
Die bisherigen Verhandlungen mit der ESA und vor allem mit Frankreich hierzu haben durchaus vorzeigbare Ergebnisse gebracht. Es ist gelungen, die Planungen der ESA für die kommenden Jahre wesentlich zu reduzieren. Wie Sie wissen, lagen sie Beginn der


Verhandlungen für diesen Zeitraum erheblich über den Planungen des Jahres 1987. Heute liegen sie unter 10 % und darunter.
Zur Zeit verhandeln wir mit dem französischen Partner, aber auch mit den anderen Partnern über die Absicht, die Kosten im Hinblick auf die mittelfristige Finanzplanung weiter zu reduzieren, ohne die Ziele von Den Haag und die hervorragende Zusammenarbeit in der ESA zu gefährden.
Lassen Sie mich zum Abschluß, weil das ja auch eine solche Debatte belebt und aktuell ist, einige Bemerkungen zu dem vorliegenden Antrag der SPD-Fraktion machen, der einen Kurswechsel fordert, aber dann Signale in nahezu alle denkbaren Richtungen setzt. Zu Recht schreibt dazu die „Frankfurter Rundschau" heute morgen - ich zitiere - :
Aus dem laschen Kompromißpapier der Fraktion können sich alle nach Gutdünken bedienen. Den einen ist es Signal für den Ausstieg, den anderen Legitimation für die Sicherung von Arbeitsplätzen.
Sie haben Verständnis dafür, wenn ich sage, daß ich die „Frankfurter Rundschau" nicht von vornherein der CDU zuordnen kann.
 Ich halte es für vertretbar, daß sich der Anteil, den wir für Raumfahrt insgesamt - national und international - ausgeben, knapp unter der Grenze von 20 % im Hinblick auf den gesamten Forschungshaushalt bewegt. Ich wäre nicht dafür, das weiter auszudehnen. Ich bin dagegen - ich wollte das an sich gleich sagen - , ihn auf die Marge, die Sie vertreten haben, nämlich 15 %, zu reduzieren, weil das ungeheure Folgen auch für den Wettbewerb im Bereich der Raumfahrt und vieler anderer Technologien hätte.
Meine Damen und Herren, ich bin an sich beim SPD-Antrag und wollte dazu noch ein paar Bemerkungen machen. Es wird z. B. eine Überprüfung der deutschen und europäischen Weltraumpolitik gefordert. Aber das Urteil, meine Damen und Herren von der SPD, steht für Sie schon fest: Auf Hermes soll verzichtet werden, und die derzeit vorgesehene Beteiligung an den Großprojekten der bemannten Raumfahrt ist für Sie eine - ich zitiere - „falsche Prioritätenentscheidung", die wissenschafts-, forschungs- und industriepolitisch angeblich nicht zu rechtfertigen ist. Nun weiß ich nicht, ob das die Position aller Ihrer Kollegen ist, weil Frau Janz in Bremen im Hinblick auf ERNO etwas anderes sagt. Aber Sie können nicht eine generelle Überprüfung fordern, wenn Sie im nächsten Satz die Antwort gleich mitliefern. Das ist nicht ehrlich, sondern doppelstrategisch.
Generell gibt sich Ihr Papier geopolitisch und ist dabei in Wahrheit provinziell. Es wird mit der Forderung zur Schaffung einer - ich zitiere - „weltweiten Weltraumorganisation" , „die eine globale Weltraumpolitik zu ihrer Aufgabe macht" , die Hoffnung auf eine Utopie geweckt. Es wird kein Wort darüber verloren, daß es jetzt erst einmal darum geht, was mit der bewährten und integrativen europäischen Zusammenarbeit werden soll. Auch dazu müssen Sie doch ein Wort sagen. Was soll eigentlich geschehen, bis diese Ihre neuen visionären Megaorganisationen gegründet sind, geschweige denn, bis sie arbeiten?
Ich glaube, der Kollge Fischer hat es gesagt: Es ist zwar richtig, daß es den Systemgegensatz Ost/West so nicht mehr gibt. Aber zu meinen, es gebe keinen Wettbewerb mehr zwischen den einzelnen Industrieregionen, zwischen Europa, welches wir erweitern wollen, und den Amerikanern sowie anderen, ist doch sehr theoretisch und nicht richtig gesehen. Das heißt, auch hier müssen wir wettbewerbsfähig werden und bleiben, selbst wenn sich die Systemgegensätze auflösen.
Ich möchte noch ein Letztes sagen. Man fragt sich, wie die deutschen industriellen Interessen auf der Grundlage des SPD-Antrages gewahrt werden sollen, wenn einerseits Hermes und in der Folge - ich habe das gesagt - Columbus und andere Projekte aufgegeben, andererseits Umfang und Konzept der Raumstation „Freedom" überprüft und schließlich die Fi4804 

nanzaufwendungen für Weltraumforschung auf maximal 15 % des BMFT-Haushaltes begrenzt werden sollen.
Meine Damen und Herren von der SPD, solche Aussagen, die darauf hinauslaufen, daß wir unsere Partnerschaft auf zentralen Feldern in Zweifel ziehen oder aufkündigen, stehen in einem völligen Gegensatz zu den Forderungen der SPD im selben Papier, daß - ich zitiere - „bei der Verschiebung einzelner Programmteile des bisherigen Europäischen Langzeitplans . . . die Interessen der deutschen Raumfahrtindustrie an der Federführung bei Systemen und Subsystemen angemessen zu berücksichtigen" sind.
Das sind reine Alibiformulierungen, das ist Augenwischerei. Der Vollzug Ihres Antrages würde die Interessen der deutschen Raumfahrtindustrie entscheidend beeinträchtigen. Er würde Arbeitsplätze im Norden, Süden und Osten - gerade im Osten - unseres Landes dramatisch gefährden und kann deshalb nicht akzeptiert werden.
Der Antrag der Koalitionsfraktionen von CDU/CSU und FDP, der heute eingebracht worden ist, stellt aus unserer Sicht auf realistischer Grundlage konkrete Zielsetzungen dar, die wir für richtig halten und um deren Verabschiedung sich die Bundesregierung bemühen wird.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Jessi ist ein Eureka-Programm, das von den beteiligten Regierungen - Frankreich, Deutschland, Italien, Niederlande und Großbritannien - und der EG gemeinsam gefördert wird.
Die EG-Kommission hat angekündigt, für 1992 bis 1994 zusammen 55 % des Mikroelektronik-Budgets im Rahmen des europäischen Forschungsprogrammes Esprit für Jessi zur Verfügung zu stellen. Dies entspricht 200 Millionen ECU für drei Jahre. Die von Herrn Vizepräsident Pandolfi entsprechend der JessiPlanung gemachte Zusage über eine 25 %ige Finanzierungsbeteiligung - dies entspräche etwa den von Ihnen hinterfragten 130 Millionen ECU pro Jahr von der EG für Jessi - ist damit aber nicht erfüllt. Im Jahre 1992 wird der Finanzierungsanteil der EG an Jessi bei etwa 15 % liegen. Das entspricht der von Ihnen genannten Summe von etwa 68 Millionen ECU.
Der Umstand, daß der Finanzierungsbeitrag der EG geringer als erwartet ausfallen wird, war den JessiBeteiligten seit Mitte dieses Jahres bekannt, so daß dies als Randbedingung für die vorgenommene Neustrukturierung des Jessi-Programms berücksichtigt werden konnte.
Die Situation hinsichtlich der EG-Beteiligung ist aber dennoch unbefriedigend. Die Ursache liegt nach Auffassung der Bundesregierung keineswegs, wie von der EG-Kommission behauptet, in der unzureichenden Mittelausstattung des EG-Forschungsprogramms Informationstechnologien - mit dem Namen Esprit - , sondern in der von der Kommission noch unzureichend vorgenommenen strategischen Schwerpunktsetzung. Auf eine solche Straffung der EG-Forschungsprogramme wirken die Bundesregierung und einige andere Regierungen in Europa seit längerem hin. Daß es nun gelungen ist, über die Hälfte der im Rahmen von Esprit für die Mikroelektronik veranschlagten Mittel für eine strategisch orientierte Maßnahme, also Jessi, zu reservieren, sehe ich als bemerkenswerten Teilerfolg.
Das ist die Beantwortung der Frage.
 Die Sorge, daß es hier um den Wettbewerb und den möglichen Verlust der Wettbewerbsfähigkeit im Bereich der Mikroelektronik geht, ist sicher berechtigt. Es stellt sich allerdings die Frage, wer dagegen im einzelnen etwas tun kann. Hier ist nicht nur die Bundesregierung aufgefordert, etwas zu tun, sondern insbesondere die deutsche Industrie. Die deutsche Industrie ist aufgefordert, darüber nachzudenken, was sie tun kann.
In bezug auf die Bundesregierung darf ich sagen, daß wir diese Thematik sehr ernst nehmen und daß wir deshalb ja auch in Hinblick auf die Schwerpunktsetzung innerhalb der EG-Programme darauf gedrungen haben und nach wie vor darauf dringen, daß für den Bereich der Mikroelektronik - also einer entscheidenden Schlüsselindustrie - noch mehr als bisher getan wird, d. h., daß der Anteil für diese Maßnahmen erhöht wird. Sie wissen, daß wir uns hier mit den Interessen der anderen EG-Mitglieder auseinanderzusetzen haben. In bezug auf die Mikroelektronik gibt es da ein unterschiedliches Interesse. Wir werden aber unsere Vorhaben fortsetzen.
Wir sind darüber hinaus in anderen Bereichen - insbesondere im Bereich der Anwendung - tätig. Ich erinnere hier an SICAN. Das ist ein Projekt, bei dem es darum geht, in Verbindung mit der Industrie im anwendungsorientierten Bereich weiterzukommen. Dieser Bereich ist im übrigen das Problem in der Auseinandersetzung mit den Japanern.
 Ich glaube, daß die zehn Punkte, die als Memorandum veröffentlicht worden sind, dann, wenn man sie tatsächlich umsetzte, eine entscheidende Initiative darstellten. Das ist ja sozusagen die theoretische Vorbereitung dessen, was wir als wichtig ansehen. Darüber hinaus muß man wissen, daß wir als Bundesrepublik Deutschland den Wettbewerb im Bereich der Mikroelektronik im Hinblick auf die anderen Märkte nicht allein gewinnen können, sondern, wenn überhaupt, nur im Zusammenhang mit den europäischen Partnern. Deshalb sind die Summen, die wir im Hinblick auf den nationalen und den europäischen Bereich ausgeben, schwerpunktmäßig auf europäische Kooperationen konzentriert; 110 Millionen DM für Jessi. Im nationalen Bereich geben wir etwa 25 Millionen DM aus.
Wir glauben, daß wir nur dann, wenn wir Europa voranbringen und im Bereich der EG deutlich machen, daß wir auf dem Sektor der Mikroelektronik noch stärkere Akzente setzen müssen, den Wettbewerb gewinnen können. Aber allein die Mittel der Bundesrepublik Deutschland werden dazu nicht ausreichen.
Ich bleibe dabei: Eine wichtige Initiative stellt das Zehn-Punkte-Programm dar, dessen Umsetzung so schnell wie möglich in Angriff genommen werden muß.
 Herr Kollege, Sie verlangen von mir, auf eine Problematik, über die im Augenblick in der Bundesrepublik Deutschland in vielen Seminaren und auf Symposien diskutiert wird, mit wenigen Sätzen zu antworten.
- Ich beuge nur vor. Wenn Ihnen meine Antwort nicht ausreicht, dann mögen Sie das bitte auf die geringe Zeit, die mir hier zur Verfügung steht, zurückführen.
Ich glaube, daß es darauf eine Vielzahl von Antworten gibt. Mit Sicherheit sind die Anstrengungen nötig, die ich soeben auf die Anfrage Ihres Kollegen genannt habe.
Darüber hinaus stellt sich die Frage: Können die Europäer diesen Wettbewerb allein überhaupt gewinnen? Die Antwort, die unser Haus und die mein Minister geben, lautet: Wir werden den Wettbewerb nur gewinnen können, wenn wir uns öffnen. Hier gibt es erste Versuche zwischen IBM und einer deutschen Firma. Wir müssen Kooperationen, die über Europa hinausgehen, eingehen. Wir müssen auch versuchen, verstärkt mit den Japanern zu kooperieren.
Ganz wichtig ist es, daß nicht nur die Japaner bei uns wie auf einer Einbahnstraße in besonderer Weise tätig sind, sondern daß die Straße auch in umgekehrter Richtung befahren wird. Diese weltweiten Maßnahmen sind nötig, um, was Europa betrifft, im Bereich der Mikroelektronik auf die Dauer überhaupt wettbewerbsfähig zu sein.
Daß wir völlig ins Hintertreffen geraten sind, wage ich zu bezweifeln. Auch der Herr Seitz, der sich in Aufsätzen und in einem Buch darüber ja ausführlich ausgelassen hat, sieht das so eindeutig nicht. Er weist auf die Gefahren hin. Ich glaube nicht, daß man schon sagen kann, wir seien da in dem Wettbewerb völlig abgehängt. Allerdings müssen wir aufpassen. Und da gibt es eine Vielzahl von Maßnahmen. Einige davon habe ich angesprochen.
 Auf Grund


von Verstößen gegen die Abrechnungsvorschriften fordert der BMFT von der Imhausen-Chemie GmbH eine Rückzahlung von insgesamt 11,7 Millionen DM.
Zur Höhe der Steuerverpflichtungen der Imhausen-Chemie kann die Bundesregierung keine Auskunft geben. Das Steuergeheimnis verbietet es, Auskünfte über die Steuerschulden und den Erlaß von Steuerschulden der ImhausenChemie zu machen. Im übrigen werden die Besitz- und Verkehrssteuern durch die Landesfinanzbehörden verwaltet.
Es trifft nicht zu, daß die Bundesregierung auf Forderungen verzichtet hat. Allerdings wird die Bundesregierung gegen Zahlung von 1,5 Millionen DM aus dem Verkaufserlös der wesentlichen Teile des Imhausen-Chemie-Vermögens dingliche Sicherheiten freigeben. Darin liegt kein Verzicht, weil diese Sicherheiten gegenüber den höheren Steuerforderungen der Finanzverwaltung nachrangig und daher praktisch wertlos waren.
Im übrigen wird von dieser Freigabe der Fortbestand der BMFT-Forderungen nicht berührt, ebensowenig wie der Fortbestand von Schadensersatzansprüchen gegen Verantwortliche der Imhausen-Chemie GmbH wegen falscher Abrechnungen.
 Herr Abgeordneter Gansel, hier müssen zwei Bereiche unterschieden werden: Zum einen geht es um die Forderung von Schadenersatz gegen den Geschäftsführer. Der BMFT fordert diesen Schadenersatz in Höhe von zunächst 2,9 Millionen DM, da ein Betrugstatbestand in Höhe dieses Betrages sicher nachweisbar ist. - Das ist der eine Bereich.
Der andere Bereich bezieht sich auf die Forderung im verwaltungsrechtlichen Sinne. Hier haben wir auf Grund der Aktenlage festgestellt, daß von der Summe für die bewilligten Projekte, die, was unser Haus angeht, eine Größenordnung von insgesamt 26,9 Millionen DM ausmacht, die Summe, die auf Grund falscher Angaben auch ausgezahlt wurde, nämlich 11,7 Millionen DM, zurückzufordern ist.
Nun ist es so, daß nicht nur wir, sondern auch eine Reihe privater Gläubiger Forderungen haben. Beträchtliche Forderungen, über deren Höhe ich aus den genannten Gründen keine Auskunft geben kann, werden von den Finanzbehörden Baden-Württembergs gestellt.
Fest steht, daß unsere dinglichen Sicherungen, bezogen auf die der anderen Gläubiger, nachrangig zu behandeln sind, so daß es gar keine Chance gegeben hätte, sie in irgendeiner Weise zu realisieren.
Wir standen vor der Situation, daß ein anderes Unternehmen, ein neues Unternehmen, beträchtliche Vermögensteile der Imhausen-Chemie aufkaufen wollte, was im Hinblick auf die Strukturschwäche dieses Raumes und die Sicherung von 120 Arbeitsplätzen in der Tat richtig und wichtig ist. Hier gab es Verhandlungen zwischen dem Käufer, dieser Firma, und - natürlich - den Gläubigern. Als Paket ist herausgekommen, daß wir - im Verhältnis zu den Finanzbehörden - von den Summen, die uns normalerweise zustanden, 1,5 Millionen DM realisieren konnten - das war sozusagen schon eine Gegengabe - und, bezogen auf diese Vermögensteile, auf die dingliche Sicherung verzichtet haben; sonst wäre der Kauf gar nicht zustande gekommen. Aber sie wäre auch faktisch wertlos gewesen, weil die Finanzbehörden als erste ein Zugriffsrecht gehabt hätten.
Insofern sind wir mit den Möglichkeiten, die wir haben, sorgsam umgegangen. Wir haben also nicht auf etwas verzichtet, was wir noch hätten erreichen können, sondern haben uns - letztlich auch im Interesse der Sicherung dieser Arbeitsplätze - zu diesem Kompromiß entschlossen.
 Sie können davon ausgehen, daß sich die Bundesregierung über jede zusätzliche Mark freut, die diesen Haushalt bereichert, und daß sie alle möglichen Schritte tut, um an das Geld zu kommen, das ihr zusteht. Daß dies von einer Reihe auch rechtlicher Entscheidungen abhängt, brauche ich Ihnen nicht zu sagen. Insofern gibt es für mich mindestens keine Kenntnis darüber, daß wir in irgendeiner Weise nachlässig oder nicht zügig uns ere Forderungen einzutreiben versuchen.
In der ersten Frage, Herr Abgeordneter Gansel, haben Sie gesagt: Über 26 Millionen DM waren bewilligt und ausgezahlt, und es werden nur 11,7 Millionen DM zurückgefordert. - Im Laufe der Projekte, die ja nicht erst 1989, als der Rabta-Skandal aufkam, begannen, also schon in den vorangegangenen Jahren, sind tatsächliche Leistungen mit Ausgaben erfolgt, so daß es auch aus rechtlichen Gründen nicht möglich gewesen wäre, all das zurückzufordern. Wir haben uns auf die Tatbestände konzentriert, die sich

auf falsche Angaben und betrügerische Maßnahmen bezogen. Diese Tatbestände haben nach genauer Kalkulation diese Summe ergeben. Mehr war nicht drin.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Aktivitäten der Bundesregierung im Bereich der Elektrofahrzeuge stehen im Kontext ihrer gesamten Umwelt- und Energiepolitik. Es ist genau das, was Herr Mosdorf gefordert hat: Es ist keine isolierte Maßnahme, sondern wir sehen es als eine Möglichkeit an, die weiter erprobt werden muß, um möglicherweise am Ende einen Beitrag zur Umweltentlastung zu leisten.

Herr Kollege Mosdorf, wir haben jetzt hier nicht die Zeit, eine verkehrspolitische Debatte zu führen - im übrigen ist ja gerade gestern im Bundestag eine geführt worden -, aber daß es - wie Sie mit Recht angeführt haben - verschiedene Aspekte gibt, mit dem Problem Umwelt und Verkehr fertig zu werden, ist überhaupt nicht umstritten; daß wir sie auch in unserer Politik berücksichtigen - ob ausreichend für Sie, ist eine ganz andere Frage -, ist auch richtig. Natürlich geht es nicht darum, das Verkehrsaufkommen zu erhöhen, sondern Sie wissen, wir geben beträchtliche Mittel dafür aus, um zu einer rationelleren Energieverwendung beizutragen. Wir geben Mittel aus, um den ÖPNV zu verbessern - auch im Forschungsbereich. Auch das Thema Transrapid ist - wenn es auch immer sehr schlaglichtartig diskutiert wird - ein Beitrag in diese Richtung.
Die Bundesregierung kann, was die Umwelt und das Auto angeht, nun wirklich von sich sagen, wenn ich an die Katalysatorenentwicklung denke und an die Tatsache, daß gerade wir - nicht ihre Regierung damals! - bleifreies Benzin eingeführt haben und damit Spitzenreiter in Europa waren. Dies alles sollte gesagt werden, auch wenn es hier speziell um das Elektroauto geht.
Meine Damen und Herren, unser Engagement gilt nicht nur der Nutzung der Kernenergie, obwohl diese unbestreitbar am wirksamsten die Umwelt entlastet - z. B. beim Kohlendioxid. Wir wollen alle Möglichkeiten nutzen, die einen Beitrag leisten können. Dazu gehören die erneuerbaren Energien - Sonne, Wind, Wasserkraft -, aber auch nachwachsende Rohstoffe. Bei der Förderung der alternativen Energien - das sollten Sie auch noch einmal wissen, bzw. Sie wissen es; ich rufe es Ihnen in Erinnerung - liegt Deutschland zusammen mit den USA und Japan an der Spitze aller Länder, und zwar in absoluten Zahlen. Wir liegen weit vor den anderen europäischen Ländern.
Gerade unter dem Aspekt der CO2-Problematik gilt es in den nächsten Jahren, die langfristigen Potentiale regenerativer Energien aus CO2-freien Energiequellen - Wind, Sonne, Wasser - verstärkt wirtschaftlich zur Energiegewinnung zu erschließen. Deshalb hat die Bundesregierung in den Beschlüssen zur Reduzierung der CO2-Emissionen die wichtige Rolle der erneuerbaren Energien zum Ausdruck gebracht. Sie wissen, daß wir z. B. in Verbindung mit dem Stromeinspeisungsgesetz vom 1. Januar 1991 wichtige wirtschaftliche Impulse zum Ausbau dieser erneuerbaren Energien gegeben haben. Es gibt weitere Maßnahmen wie das Tausend-Dächer-Photovoltaik-Programm - dabei wird die Solarenergie genutzt; inzwischen sind es schon 2 500 solcher Dächer -, und durch das 250-Megawatt-Wind-Programm werden wirtschaftliche Anreize gegeben.
Auch im Bereich der Verkehrstechnik, über den wir heute reden, geht es darum, alle Chancen für die Umwelt zu nutzen. Nach heutiger Erkenntnis ist das Elektrofahrzeug - das wurde hier schon kritisch angemerkt - für sich genommen nicht die Lösung aller vom Verkehr ausgehenden ökologischen Probleme, aber es ist zumindest eine Facette, die es
auszuloten gilt. Insbesondere ist zu erwarten, daß diese Fahrzeuge - Frau Sothmann hat schon darauf hingewiesen - in bestimmten Anwendungsbereichen sinnvoll eingesetzt werden können, in denen ihre besonderen Vorteile zum Tragen kommen.
Elektroautos erzeugen am Ort des Verkehrsgeschehens keine Abgase und erheblich weniger Lärm. Das wird ihnen mit Sicherheit Marktnischen öffnen. Weil die Luftbelastung in innerstädtischen Bereichen ständig ansteigt, weil bei bestimmten Witterungslagen die Schadgaskonzentrationen in Innenstädten mit hohem Straßenverkehrsaufkommen immer öfter gesundheitsschädigende Werte erreichen, weil der Straßenlärm zu bestimmten Zeiten häufig unerträglich wird, erwartet die Bundesregierung von einem verstärkten Einsatz der Elektrofahrzeuge einen entlastenden Effekt für die Umwelt in Städten und Gemeinden.
Vieles, was man für eine rationale Beurteilung des Einsatzes solcher Fahrzeuge wissen muß, ist aber heute noch nicht bekannt; denn wenn alles bekannt wäre, bräuchten wir zumindest keine Forschungsmittel dafür auszugeben.
Es kann nicht sinnvoll sein, auf Grund von Vorurteilen - seien sie positiv oder negativ - Entscheidungen zu treffen. Erst auf der Basis von wissenschaftlich kontrollierten Erfahrungen im Alltagsbetrieb kann beispielsweise sinnvoll diskutiert werden - Frau Kollegin Sothmann, Sie haben es angesprochen - inwieweit die absehbaren Vorschriften in Kalifornien angesichts der bei uns doch anderen geographischen, ökologischen und verkehrspolitischen Verhältnisse auf Europa und Deutschland übertragbar sein können. Herr Kollege Mosdorf, deshalb sind wir auch noch nicht soweit - nicht weil wir es nicht wollten, sondern weil wir glauben, daß es rational noch nicht belegt ist -, bereits bestimmte Auflagen zu machen. Die Umweltsituation in Kalifornien, z. B. in Los Angeles, ist, bezogen auf Smog, eine ganz andere als in Europa und in der Bundesrepublik Deutschland. Sie wissen, daß in Los Angeles bei der Smog-Situation die vertretbaren Emissionswerte fast jährlich überschritten werden, und das bei einem ganz anderen Klima, während
das bei uns eher ein Problem der Fläche ist, wo man mit dem Elektroauto der jetzigen Form nicht soviel anfangen kann. Das schließt zwar nicht aus, daß es trotzdem eingesetzt wird, aber wir sind noch nicht soweit, die amerikanischen Verhältnisse einfach zu übertragen. Deshalb wollen wir auch Versuche machen, die Sie selbst ja übrigens unterstützt haben. Sie sagen zwar, daß es einige Fahrzeuge mehr sein sollten, aber den Versuch machen wir ja immerhin.
Da gibt es zunächst die CO2-Problematik. Elektrofahrzeuge - darin sind sich die Fachleute einig - werden zur CO2-Problematik - das haben Sie, Herr Schumann, gesagt - im Verkehr keinen entlastenden Beitrag liefern können, weil nach heutigen Erkenntnissen ihre CO2-Emissionen in gleichen Größenordnungen wie bei Fahrzeugen mit Verbrennungsmotor liegen. Die Emissionen werden zunächst einmal nur in die Kraftwerke verlagert. Trotzdem kann das vor Ort


innerstädtisch einen Wert haben, aber nicht in der Gesamt-Oko-Bilanz.
Berücksichtigt man dies, so haben batteriebetriebene Elektrofahrzeuge im Vergleich zu Personenkraftwagen mit Ottomotor und geregeltem Katalysator neben etwa gleichen Kohlendioxid- und Stickoxidemissionen höhere Schwefeldioxidemissionen, jedoch deutlich geringere Emissionen von Kohlenmonoxid und Kohlenwasserstoffen. Es ist klar, daß diese Effekte erst bei einer wesentlichen Durchdringung der heutigen benzin- oder dieselgetriebenen Fahrzeugflotten mit Elektrofahrzeugen eintreten können. Bis dahin werden noch einige Jahre vergehen. Insoweit sind Meldungen, daß die Stromerzeugung mit dem Einsatz von Elektrofahrzeugen in absehbarer Zeit drastisch gesteigert werden müsse und sich dadurch auch die Schadstoffemission der Kraftwerke extrem erhöhen würde, zumindest zum jetzigen Zeitpunkt verfrüht.
Außerdem ist damit zu rechnen - das ist nicht nur eine Frage der Kernkraft, Herr Kollege Schumann -, daß später durch den Einsatz modernster Kraftwerkstechnik im fossilen wie auch im nuklearen Bereich eine Entlastung der Umwelt auf wirtschaftliche Weise erreicht werden kann. Wenn wir also die Energieerzeugung emissionsärmer machen, bekommt natürlich auch die Benutzung des Elektrofahrzeugs eine ganz andere Dimension und einen neuen Impuls.
Gemeinsam mit der Industrie, die sich daran mit erheblichen Eigenmitteln beteiligt, bereitet der BMFT derzeit einen Großversuch mit Elektroautos auf der Insel Rügen vor. Dabei geht es nicht um einen Test heute lieferbarer Fahrzeuge - das wäre nicht unsere Aufgabe, zumindest nicht der Forschungspolitik, sondern der Industrie -, sondern es geht um Prototypen einer künftigen, neuen Generation von Elektroautos. Diese neue Generation ist durch Innovationen im Antrieb, der Batterie und im Fahrzeugbau gekennzeichnet. Mit der jetzt in der Bundesrepublik Deutschland verfügbaren Natrium-Schwefel-Hochenergiebatterie, mit der unsere Industrie im Augenblick weltweit einen Entwicklungsvorsprung von etwa zwei Jahren hat, besitzt unsere Industrie einen technologiestrategischen Vorteil. Er wurde auch deshalb möglich, weil der BMFT in seinem Förderbereich „Erneuerbare Energien" bisher mehr als 100 Milliarden DM Fördermittel für die Entwicklung neuer Energiespeicher ausgegeben hat, insbesondere für die Entwicklung dieser Batterie.
Da die neue Batterie im Vergleich zu der heute bei den am Markt angebotenen Elektrofahrzeugen der ersten Generation fast ausschließlich eingesetzten Bleibatterie bei gleichem Energieinhalt nur ein Viertel des Gewichts und die Hälfte des Volumens benötigt, wird sie jetzt als Energiequelle einer neuen Generation leistungsfähiger Elektrostraßenfahrzeuge intensiv erprobt werden. Ich möchte nicht das wiederholen, was Frau Sothmann, .so glaube ich, über die Möglichkeiten dieser neuen Generation gesagt hat: Verdoppelung der Reichweite auf über 200 km, Verringerung des Energieverbrauchs usw. Das alles haben Sie gesagt.
Lieber Herr Mosdorf, das ist kein Miniversuch. Wenn Sie die Zahl der Autos, die an dem Versuch beteiligt sind, natürlich im Verhältnis zu denen messen, die es insgesamt in der Bundesrepublik gibt
- aber das kann ja nur scherzhaft gemeint sein -, dann ist es in der Tat ein Miniversuch. Es ist immerhin nicht ein Versuch mit 40, sondern mit 62 Elektroautos auf der Insel Rügen.
- Herr Kollege Seidenthal, ich möchte einmal eines deutlich machen: Unsere Aufgabe - Sie gehören ja dem Ausschuß für Forschung und Technologie an - ist es nicht, das zu schaffen, was Aufgabe der Industrie, bestenfalls des Wirtschaftsministeriums ist, nämlich den Absatz zu forcieren. Unsere Aufgabe ist es, anhand einer begrenzten Zahl von Autos zu eruieren, was dies bringt. Was bringt es in der Ökobilanz? Was bringt es überhaupt? Deshalb, so meine ich, ist eine Anzahl von 62 Autos durchaus vertretbar. Mehr ist immer besser. Aber dies alles kostet Geld. Für die Forschung - das ist der Aspekt, den ich hier zu vertreten habe - ist das eine ausreichende Größenordnung.
Es geht insbesondere auch um eine Objektivierung der gesamtökologischen Bilanz. Der Standort Rügen eignet sich nicht nur hervorragend für den Einsatz von Windenergie - die an der Küste in besonderem Maße zur Verfügung steht -, er setzt vor allem in den neuen Bundesländern dadurch ein deutliches Signal, daß gerade dort eine Technologie erprobt wird, die für die Zukunft richtungweisend sein könnte.
Ich will auch noch etwas zu dem Atomelektroauto sagen, von dem Sie sprachen, Herr Kollege Schumann. Gerade auf Rügen soll die Forschung unter Einbeziehung alternativer Energien erfolgen.
- Das haben Sie gesagt. Aber es ist nun wirklich eine Verdrehung des Problems, wenn Sie die Frage der Elektroautos mit der Kernenergie koppeln. Das ist ein ganz anderes Thema. Das betrifft die Frage, wie wir Energie herstellen und woher wir die Energie nehmen. Diese Frage betrifft nicht die Elektroautos. Deswegen möchte ich dem, wenn auch am Rande, noch einmal widersprochen haben.
Meine Damen und Herren, ich gehe davon aus, daß die in Rügen erprobten Versuchsfahrzeuge der nächsten Generation in den meisten Fällen noch nicht die Generation von Fahrzeugen sein wird, die danach am Markt in großer Breite angeboten werden. Vielmehr werden die Automobilfirmen anschließend, auf der Basis der Erfahrungen des Rügen-Versuchs, ihre Modelle mit eigenen Mitteln zu noch verbesserten Serienfahrzeugen weiterentwickeln.
Jetzt noch ein paar Bemerkungen zu den Hybridfahrzeugen. Herr Kollege Mosdorf, Sie haben es angesprochen; die SPD hat ja im Forschungsausschuß auch einen dementsprechenden Antrag gestellt. Diese Fahrzeuge sind eine interessante Option. Wir

haben deshalb, wie Sie wissen, in der Vergangenheit derartige Busse mit BMFT-Mitteln gefördert. Aber Hybridfahrzeuge sind nur ein Zwischenschritt auf dem Weg zum sogenannten Null-Emissionsfahrzeug. Sie enthalten nach wie vor den Verbrennungsmotor, bei dem ein Elektromotor zwischengeschaltet wird, so daß die Technik, die in den Hybridfahrzeugen interessant ist, in klassischer Weise mit den reinen Elektrofahrzeugen im Rahmen des Rügen-Versuchs erprobt werden kann. Deshalb machen wir das; denn die Erkenntnisse, die in Rügen zum Vorschein kommen, gelten in gleicher Weise für einen Teil, und zwar den interessanten, des Hybridautos. Deswegen glauben wir: Wenn die Industrie das machen will, soll sie es einsetzen. Aber es ist nicht Aufgabe der Forschung - zumal die Mittel begrenzt sind -, hier zusätzliche Mittel für Hybridfahrzeuge auszugeben.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend feststellen: Es wird die Aufgabe der am Bau und Betrieb von Elektrofahrzeugen beteiligten Industrien, Firmen und Wirtschaftszweige sein, im Zuge der Serienvorbereitung und -fertigung schnell preisgünstige Lösungen zu erarbeiten, die die Elektrofahrzeuge der nächsten Generation im Vergleich zum Kraftfahrzeug mit Verbrennungsmotor in einigen Verkehrsfeldern konkurrenzfähig machen. Dies ist die Grundvoraussetzung, wenn weltweit sich entwikkelnde Zukunftsmärkte gesichert und Elektrofahrzeuge auch in unserem Lande zunehmend eingesetzt werden sollen.
Lieber Kollege Mosdorf, es ist uns natürlich völlig klar, daß wir mit diesem Bereich nicht die Verkehrsprobleme lösen. Aber es könnte eine Chance sein, einen kleinen Beitrag dazu zu leisten, daß die Umwelt besser wird und daß uns möglicherweise all die Folgen, die auf uns zukommen können, erspart bleiben.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Die für den Standort verantwortliche Betreiberin der Teleskopanlage auf dem Mount Graham ist die Universität von Arizona. Nach Auskunft der Max-Planck-Gesellschaft ist die Universität von Arizona darum bemüht, mit den Vertretern der Apachen zu einer allseits befriedigenden Regelung zum Betrieb der TeleParl. Staatssekretär Bernd Neumann
skopanlage zu kommen. So hat am 27. März 1992 in Tuson ein Hearing mit Vertretern der interessierten Apachengruppen stattgefunden, das Anlaß zu der Hoffnung gibt, daß eine einvernehmliche Regelung des Betriebes der Teleskopanlage erreicht werden kann. Dies gilt unabhängig von den inneramerikanischen adminstrativen und juristischen Verfahren, die bisher für die Gegner der Teleskopanlage erfolglos waren.
Auch die Umweltaspekte sind bei diesem Verfahren eingehend geprüft worden. Das danach u. a. vorgesehene Überwachungsprogramm für das Mount-Graham-Eichhörnchen hat auch 1991 nach Auskunft der Max-Planck-Gesellschaft keinen negativen Einfluß der Bauarbeiten auf die Zahl und Lebensbedingungen der Eichhörnchen feststellen können. Die MaxPlanck-Gesellschaft, die im Verhältnis zu den sie fördernden Bundesländern und dem Bund autonom handelt, ist sich ihrer Verantwortung bewußt.
 Frau Kollegin, zum einen können wir deshalb nicht in ein schlechtes Licht geraten, weil über die Probleme, die Sie angedeutet haben - Schutz des Eichhörnchens und auch Schutz eines für die dortigen ApachenIndianer bedeutsamen Berges , nach langwierigen Diskussionen unter Inanspruchnahme von Gerichten rechtsstaatlich entschieden worden ist. Darüber hinaus ist, wie ich Ihnen gesagt habe, keine tatsächliche Bedrohung der genannten Tierart gegeben. Was das Einvernehmen mit den Indianern angeht, steht eine befriedigende Regelung an. Das zur Sache.
Was das Ausscheren bestimmter Mitinteressenten betrifft, kann ich Ihre Darstellung nicht bestätigen. Zumindest ist mir kein neuer Sachstand bekannt als der, den ich in der Antwort auf eine Frage Ihres Kollegen Duve in einer Sitzung in diesem Jahr gegeben habe. Nach Auskunft der Max-Planck-Gesellschaft haben sich zwei Organisationen von dem Projekt zurückgezogen. Die eine ist nicht mehr bereit, sich daran zu beteiligen, weil durch die langwierigen Verzögerungen durch die jeweiligen Verfahren zu erklären unkalkulierbare finanzielle Dimensionen für sie aufzutreten schienen; deshalb hat sie sich für ein Vorhaben in Hawaii entschieden. Der andere Beteiligte hat sich aus finanziellen Gründen aus dem Projekt zurückgezogen. Andere beteiligen sich weiterhin, z. B. der Vatikan und das Observatorium Arcetri in Italien. Ich gehe davon aus, daß es, wenn sich der Vatikan beteiligt, keine ethischen oder moralischen Bedenken gibt, die wir als Aufhänger dafür nehmen könnten, der Max-Planck-Gesellschaft anzuraten, sich nicht weiter zu beteiligen.
 Herr Kollege Catenhusen, hier ist zu differenzieren. Der Wissenschaftsrat hat, wie Sie wissen, im Rahmen seiner Evaluierung der verschiedenen Institute, auch und insbesondere der Akademie der Wissenschaften, ein Sach- und Personalkonzept vorgelegt. Wenn ich einmal auf die Personalstärken Bezug nehme, dann ist zu sagen, daß wir dabei sind, diesen Teil des Konzepts umzusetzen. Das heißt: All das, was im institutionellen Bereich durch die Evaluierung des Wissenschaftsrates als im Hinblick auf eine neue Forschungsstruktur für unabdingbar und forschungspolitisch nötig angesehen wird, wird umgesetzt.
Der Bereich der ABM geht darüber hinaus. Hier wird sich zeigen, inwieweit es gelingt - das muß das Ziel sein -, diejenigen, die Stellen im Bereich von Forschung und Entwicklung, die über ABM gefördert werden - einmal abgesehen von einer möglichen Verlängerung durch weitere ABM-Mittel; ich habe davon gesprochen -, innehaben, in Forschungsbereichen der freien Wirtschaft, aber möglicherweise auch, wenn sich das weiterentwickelt, in anderen Bereichen unterzubringen.
 Bei der Beantwortung dieser Frage kann man die Beantwortung der Zusatzfragen, die Sie vorhin gestellt haben, mit einbeziehen. Insoweit wiederhole ich mich möglicherweise. Aber ich möchte die Frage dennoch wie folgt formal beantworten:
ABM waren bei der Umstrukturierung der außeruniversitären Forschungslandschaft von Anfang an als flankierende Übergangslösung angelegt. Sie haben sich als Brücke zu einer neuen Beschäftigung bewährt und tragen auch noch gegenwärtig dazu bei, den Übergang zur angestrebten Dauerbeschäftigung sozial abzufedern.
In der Zwischenzeit ist die Projektförderung aus Mitteln des BMFT in den neuen Bundesländern auf 750 Millionen DM jährlich angewachsen - sie soll für das nächste Jahr noch weiter erhöht werden - und schafft damit neue, systemkonformere Wege zum Erhalt des qualifizierten wissenschaftlichen Potentials. Allein die Förderprogramme des BMFT für die Wirtschaft der neuen Bundesländer tragen im Jahr 1992 bei einem Fördervolumen von rund 430 Millionen DM zur Sicherung von etwa 11 000 Arbeitsplätzen - diese Zahl hatte ich vorhin schon genannt - in Forschung und Entwicklung bei.
 Wir gehen davon aus, daß wir auf den Einsatz von ABM nicht verzichten können. Deswegen werden weiterhin Mittel aus dem ABM-Bereich verstärkt in die neuen Bundesländer fließen. Hier stellt sich die Frage, inwieweit Kürzungen, die erfolgt sind, auf den FuE-Bereich durchschlagen. Soweit der FuE-Bereich davon betroffen ist, wollen und werden wir versuchen, zusätzlich Ergänzungsmittel vorzusehen - Sie kennen die Systematik -, die die Bundesanstalt für Arbeit, weil sie dabei Geld einspart, motivieren könnten, den Forschungs- und Entwicklungsbereich besser zu berücksichtigen. Wir haben diese Mittel von uns aus bereits vorgesehen. Wir hoffen, daß wir in Gesprächen mit der Bundesanstalt für Arbeit möglichst viel dabei herausholen.
Die Probleme der Industrieforschung, Herr Kollege Catenhusen, sind etwas anderer Natur, weil sie in einem unmittelbaren Zusammenhang mit der Entwicklung der Wirtschaft stehen, die im Augenblick in ihrer Gesamtheit noch reduziert und nicht aufbaut. Daß das unmittelbare Probleme für die Industrieforschung nach sich zieht, ergibt sich aus der Logik der Entwicklung. Im Augenblick wird darüber diskutiert - auch im Bereich der Bundesregierung -, inwieweit zusätzliche Maßnahmen - wie in diesem und im letzten Jahr über das Gemeinschaftswerk Ost; Sie kennen dieses Programm - möglich und finanzierbar sind.
 Das anzustreben ist sicherlich ganz wichtig. Die Voraussetzung für die Vergabe von Mitteln ist die Bewilligung von Projekten. Wir können aber nicht ins Blaue hinein sagen: Wir wollen ABM-Mittel haben, und wenn wir später ein Projekt sehen, werden wir es über ABM abwickeln. Voraussetzung ist vielmehr die Sachentscheidung. Ich glaube auch nicht, daß dies - zumindest was die Quantität betrifft - ein gewichtiges Problem ist. Ich kann jedoch nicht ausschließen, daß es in Einzelfällen hin und wieder ein solches Problem


gegeben hat. Denn Projektmittel hat der BMFT in beträchtlicher Zahl zur Verfügung gestellt. Ich habe die Zahl von 750 Millionen DM genannt. Sie wird noch weiter gesteigert. Somit wird jede vernünftige Maßnahme, die die Minimalkriterien erfüllt, auch bewilligt.
Verstehen Sie, der Ansatz ist hier ein anderer - und ich halte ihn für gut -: Es ist nicht so, daß wir ABM-Stellen haben und unter eher sozialen Gesichtspunkten Leute für ein oder zwei Jahre unter Arbeit halten und sie dann, weil der Bedarf nicht da ist, ins Nichts fallen lassen. Unser anderer Ansatz, ausreichend Projektmittel zur Verfügung zu stellen, die forschungspolitisch in sich begründet sind, und über ABM Erleichterungen zu schaffen, ist der zukunftsträchtigere Weg. Ich bin nicht in der Lage, zu sagen, in wie vielen Fällen es Überschneidungen gegeben hat. Ich bin aber gern bereit, das prüfen zu lassen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Grundlage dieser Debatte sind zwei Anträge der SPD-Opposition. Der erste betrifft die Forschung für eine zukunftsträchtige Abfallwirtschaft. Hierzu ist von den beiden Kolleginnen und Kollegen Abgeordneten Sothmann und Kampeter aus meiner Sicht Ausreichendes gesagt worden
mit dem Ergebnis - das kann man so sagen -: Sie laufen zum einen mit Ihrem Antrag der Entwicklung nach, und dort, wo Sie etwas Neues sagen, führt es ins Abseits. Deshalb, meine ich, ist dieser Antrag überflüssig.
Ich komme zu dem zweiten Antrag, der die Forschungspolitik im Bereich Energie betrifft. Grundlage für diesen Antrag ist Ihr erster Punkt, in dem Sie
feststellen, daß die Politik der Bundesregierung im Hinblick auf Vermeidung von Energieverschwendung, im Hinblick auf Klimaschutz und im Hinblick auf Energieeinsparung nichts vorzuweisen hat.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich weiß nicht, woher Sie Ihre Informationen haben. Aber ich möchte Sie daran erinnern, daß, z. B. im Bereich der rationellen Energieverwendung einschließlich erneuerbarer Energien, die Bundesrepublik Deutschland mit einem Ausgabevolumen von über 300 Millionen DM in diesem Jahr Spitzenreiter aller Länder ist. Wir geben nicht nur relativ - bezogen auf unser Wirtschaftswachstum -, sondern auch absolut die höchste Summe für den Bereich rationelle Energieverwendung und erneuerbare Energie aus.
Frau Burchardt, Sie haben gesagt, 7 % des Gesamthaushalts würden für Umweltforschung ausgegeben. Das sei zu wenig. Nun kann man sich immer mehr wünschen. Aber auch in diesem Zusammenhang weise ich auf die kürzlich veröffentlichte Studie der OECD hin, in der es heißt: Bezogen auf die Umweltforschung ist die Bundesrepublik mit Abstand Spitzenreiter im internationalen Vergleich. Spitzenreiter ist immer etwas Positives. Das sollte man nicht kritisieren, sondern loben, wie ich finde.
Den nächsten Punkt behandele ich ganz kurz. Der Kollege Bartsch hat beklagt, daß wir uns im Rahmen unserer Energieforschung in keiner Weise auf die neuen Bundesländer eingestellt haben. Das ist falsch. Richtig ist, daß wir deshalb unser Energieforschungsprogramm, das erst etwa zweieinhalb Jahre alt ist, nicht völlig umschreiben. In den neuen Bundesländern spielen die Themen selbstverständlich eine besondere Rolle, bei denen gute Chancen vorhanden sind, etwas zu machen, z. B. im Hinblick auf rationelle Energieverwendung, Gebäudeheizung, Geothermik, Wirkungsgraderhöhung bei der Nutzung von Braunkohle. Das sind besondere Projekte, die wir gerade in den neuen Bundesländern fördern und fördern wollen. Insofern ist es nicht zutreffend - was Sie sagen -, daß die neuen Bundesländer keine Rolle spielen.
Dritter Punkt: Kernenergie. Das ist überhaupt das einzige in dem Antrag, worüber man diskutieren muß, weil alle anderen Dinge nicht neu sind. Hier ist Ihr Vorschlag, daß wir aus der Kernenergie aussteigen. Hierzu möchte ich noch einmal erläuternd sagen: Wir geben, was den Forschungsteil angeht, im Hinblick auf die Kernenergie
nur noch Geld aus für Reaktorsicherheitsforschung. Wer im Hinblick auf die Dinge, die wir erleben, der Meinung ist, wir sollten da weniger ausgeben, ist nicht glaubwürdig im Hinblick auf das, was die Sicherheit der Menschen ausmacht.
Part. Staatssekretär Bernd Neumann
Meine Damen und Herren, wenn Sie - einige von Ihnen haben etwas mit der Umweltpolitik zu tun - nun noch in diesem Antrag erklären, wir könnten die Umweltprobleme dadurch lösen, daß wir aus der Kernenergie aussteigen, betreiben Sie Volksverdummung. Das ist wirklich abenteuerlich.
Ohne den Einsatz der umweltfreundlichen Kernenergie können Sie alle Ziele, die wir gemeinsam im Hinblick auf die Reduzierung von CO2 verfolgen, wirklich vergessen.
Der Verweis auf die unsicheren Kernkraftwerke in den GUS-Staaten und in den osteuropäischen Ländern kann ja nicht dazu führen, daß wir deshalb aussteigen. Es wäre genau das gleiche, wenn wir in Zukunft auf das Auto in Westdeutschland verzichten würden, weil es den Wartburg gab und gibt und er umweltfeindlich war und ist. Das kann ja wohl nicht wahr sein. Damit wir die GUS-Staaten in den Stand versetzen können, umweltfreundliche Energie zu produzieren, müssen wir ihnen helfen, die Kernkraftwerke so sicher zu machen wie in der Bundesrepublik Deutschland. Deshalb kann man nicht weniger für Sicherheitsforschung ausgeben, sondern möglicherweise noch mehr.
Meine Damen und Herren, Sie sollten sich auch einmal mehr mit Zukunftsenergien beschäftigen, z. B. mit der Fusionsforschung. Da werden wir demnächst die Nadelprobe machen. Das ist eine Option, von der wir nicht wissen, was dabei herauskommt, die aber eine Option darstellt und der sich die Forschung widmen muß. Sie müssen sich entscheiden, ob Sie gemeinsam mit uns bereit sind, das Projekt ITER, das große Chancen für Investitionen in Deutschland, möglicherweise in den neuen Bundesländern, bietet - eine Größenordnung von etwa 1 Milliarde DM -, mitzutragen oder ob Sie nach wie vor bei Ihrer Ausstiegsphilosophie bleiben nach dem Motto: Immer kritisieren, aber keine Verantwortung tragen.
Ich fasse zusammen und komme zum Schluß. Was den Antrag Energieforschung betrifft, gibt es keine Veranlassung, unser im Jahre 1990 als Rahmenprogramm vorgesehenes Energieforschungsprogramm ad acta zu legen. Es ist ein Rahmenprogramm. Das wird durch die einzelnen Konzepte dann präzisiert. Da können Sie mitwirken. Weil dies so ist, sollten Sie den Antrag, den Sie gestellt haben, durchaus politisch weiter vertreten; denn bis auf die Frage der Kernenergie, wo Sie irren, enthält er schon alles das, was wir ohnehin machen. Wenn dies so ist, stellt man keinen Antrag, sondern man unterstützt diejenigen, die vernünftig und erfolgreich regieren.
Vielen Dank.
 Sie müssen jetzt nicht ungeduldig sein, wenn ich manches, was ich glaubte schon gesagt zu haben, wiederhole, damit es vielleicht noch klarer wird. Es kann ja auch sein, daß ich mich mißverständlich ausgedrückt habe, weil jetzt immer der Zusammenhang hergestellt wird: Erst als der Bundesfinanzminister tätig wurde, hat das Ganze funktioniert. Es wird gesagt: Wenn es anders gewesen wäre, wie kommt es dann, daß das nicht drinstand? Und plötzlich steht es drin, und das alles zeitgleich.
Das ist ja Ihre Frage, und darauf antworte ich jetzt noch einmal: Ausgangslage war der Bedarf. Ich habe auf die Studie verwiesen. Ich habe übrigens festgestellt, Frau Kollegin Schmalz-Jacobsen, daß ich nicht alle Auftragnehmer genannt habe. Es gibt drei, die diese Studie gemacht haben: die DLR, das WIB und Aerodata-Flugmeßtechnik. Ich hatte also eine vergessen und ergänze das hiermit.
Der nächste Schritt war, daß nach dieser Studie, als der Bedarf bekannt war, sich das BMFT damit befaßt hat, weit vorher,
daß es erste Vorlagen im Januar 1991 gab und daß es dann Gespräche auf Abteilungsleiterebene mit der Firma Grob gab, die, ausgehend von dem, was gefordert wurde, ihre Konzeption vorgestellt hat.
- Das war im Zusammenhang mit der Einladung von Grob an den Forschungsminister zur Besichtigung von „Strato 2 C" am 21. März 1991. Es gab dann auch einen Ministerbesuch, um sich das anzusehen, und ein Gespräch meines damaligen Ministers Dr. Riesenhuber am 14. Juni 1991. In einer dann folgenden Pressekonferenz am 27. Juni 1991 - das hat mit diesen Vorgängen immer noch überhaupt nichts zu tun - hat Minister Riesenhuber zum Thema „Schutz der Erdatmosphäre", damals mit einem großen positiven Echo, auf die Bedeutung eines solchen Höhenflugzeugs und den entsprechenden Bedarf hingewiesen. Dann gab es weitere Gespräche bei uns mit dem zuständigen Abteilungsleiter 5 am 4. Juli 1991. Es gab eine Präsentation von „Strato 2C" vor Nutzern am 19. Juli 1991, weit vor diesem 23. September. Dann gab es eine Ressortbesprechung. Insgesamt war man der Auffassung: Diese Sache ist in Ordnung, wir müssen sie machen.
Die Ausgangslage für unser Haus war jetzt die, daß wir uns bei der allgemeinen Kürzung - es kamen globale Minderausgaben hinzu - nicht in der Lage sahen, dies alles, „Strato 2C", „Atmos" und weitere Dinge von geringerer Dimension, die noch in diesem Titel waren, zu machen. Der ursprüngliche Entwurf sah von uns aus vor, daß wir uns bei der Alternative „Strato 2 C" oder „Atmos", wenn nicht beides möglich ist, auf „Atmos" konzentrieren. Im Laufe der Diskussion zeigte sich, daß dieser Satellit „Atmos" von den Forschungsvertretern im Parlament politisch mehrheitlich nicht gewollt wurde. Auf diese Weise bekam „Strato 2 C" seine Chance, nach dem Motto: Eines von beiden brauchen wir, und wenn das teurere nicht geht - „Atmos" war wesentlich teurer -, dann machen wir wenigstens „Strato 2C".
In dieser Situation kamen wir dann - der Kollege Schnell wird sich daran erinnern - in die Berichterstatterrunde.
- Das weiß ich nicht. Sie fragen mich danach, wie es im BMFT abgelaufen ist.
 Sie müssen sehen, daß Sie im Hinblick auf Raumfahrt, Satellitentechnik und ähnliches auf der Angebotsseite, auf der Seite der Firmen, ohnehin nur eine schmale Palette haben. Das können Sie auf die verschiedensten Themen ausdehnen.
Im Bereich der Höhenflugzeuge hatte sich die Firma Grob seit Jahren mit dieser Entwicklung befaßt. Dazu gab es in der Qualität und in den Anforderungen keine Alternative. Das ist nicht ungewöhnlich: Wenn Sie den Bereich der Raumfahrt nehmen, stellen Sie fest, daß Sie praktisch nur zwei mittelständische größere Firmen und den großen Bereich der DASA und dann schon fast mehr nichts haben, so daß bei all den Projekten fast alle immer auf der Matte stehen und dabei sind. Insofern ist es nicht ungewöhnlich, daß sich in einer Situation - wir wollten seit Jahren beide Optionen; wir wollten zum einen den Atmos-Satelliten, zum anderen aber auch das Höhenflugzeug „Strato 2C" - eine Firma besonders mit der Entwicklung befaßt hat. Insofern gab es keine Alternative.
Im übrigen darf ich sagen: Beide Ziele waren von uns von Anfang an mit Priorität versehen: der Satellit einerseits wie das Höhenflugzeug andererseits. Dieses Höhenflugzeug hat zusätzliche Möglichkeiten gegenüber einem Satelliten; aber wir wollten beides.
- Doch. Mit dem technischen Know-how, so wie es bei der Firma Grob entwickelt und von ihr angeboten wurde. Das ist richtig.
Wir standen vor dem Problem, daß wir beides nicht machen konnten. Auf der forschungspolitischen Seite bestand eine sehr kritische Haltung gegenüber dem Gesamttitel, weil der auf „Atmos" entfallende Anteil der Weltraumkosten zuzurechnen war. Das Ergebnis dieser Diskussion war: Keinen „Atmos"-Satelliten, sondern dieses Höhenflugzeug. Die Entscheidung, muß ich Ihnen sagen, ist, wenn wir nur eines können, die richtige, unabhängig davon, wer das Ganze macht und zu welchem Zeitpunkt das entschieden wurde.
 Da gibt es ein sehr langwieriges Verfahren.
- Ich kann nichts dafür; das ist so. Die erste Voraussetzung ist, daß der Bedarf der Nutzer da ist. Das heißt, daß dieses Programm einer großen Nutzergruppe vorgestellt wurde, und zwar am 19. Juli 1991, daß es darüber hinaus eine Ressortbesprechung unter Beteiligung mehrerer Ressorts, u. a. des Verkehrsministeriums - hier insbesondere des Deutschen Wetterdienstes - und des Bundesumweltministeriums gab, also all derjenigen, die mit Ozon- und Klimaforschung zu tun haben, und daß dort zum Ausdruck gebracht wurde: Wir sehen erstens einen dringlichen Bedarf im Hinblick auf die Ozonforschung mit diesem Gerät, und wir halten zweitens dieses Gerät für geeignet, das praktisch in der Konzeption vorentwickelt war.
Der nächste Schritt war, daß wir sozusagen den „Projektträger", die DLR, die Deutsche Forschungsanstalt für Luft- und Raumfahrt - also nicht das Ministerium -, damit beauftragt haben, das Ganze im

einzelnen durchzuführen, auch im jetzigen Stadium jeweils zu klären, ob die technische Entwicklung den Anforderungen entspricht. Auch nach einer Nachprüfung, die wir jetzt gemacht haben, gibt es in keiner Weise etwas zu beanstanden, mit Ausnahme dessen - wenn Sie das beanstanden wollten -, daß sich die Firma Grob zufällig in Bayern befindet.
 Herr Kollege Schnell, ich habe von dem Berichterstattergespräch gesprochen, nicht von der Sitzung des Haushaltsausschusses. Die entscheidende Sitzung für diese Weichenstellung war das Berichterstattergespräch.
Es ist ja nicht ungewöhnlich - mindestens in dem Bereich, den ich mitverantworte, ist es sehr häufig so; Sie beteiligen sich ja auch daran, und es ist ja auch gut so, wenn das Parlament Einfluß nimmt - Korrekturvorschläge zu machen und dann zu erwarten, daß diese Korrekturen, weil sie - wie Sie immer zum Ausdruck bringen - repräsentativ für den gesamten Haushaltsausschuß sind, auch vollzogen werden. Das ist kein ungewöhnliches Verfahren. Möglicherweise ist es bei uns besonders ausgesprägt. Das hat mit diesem einzelnen Gerät überhaupt nichts zu tun.
Die Abläufe, die wir ja gemeinsam schon zwei oder dreimal mitgemacht haben, sind so, daß jeweils über einen Punkt diskutiert wird - die meisten Anforderungen kommen logischerweise, weil eher durchsetzbar, von den Kollegen aus den Koalitionsfraktionen, hin und wieder auch von der Opposition - und, wenn kein Widerspruch erfolgt, das Ganze dann als einmütig gilt. Das ist insofern auch richtig, als es Punkte gibt, wo Sie ausdrücklich Widerspruch erhoben haben und dies dann zu Protokoll genommen wird. Wir haben über dieses Thema ausführlich unter Ihrer Beteiligung diskutiert.
Ich füge hinzu: Sie haben sich nicht expressis verbis für „Strato 2C" stark gemacht. Ich hatte den Eindruck, Sie hatten da auch - was weiß ich - keine besonderen Aktien drin. Aber Sie haben dem nach dieser Diskussion nicht widersprochen.
- Die „Aktien" bezogen sich auf die technischen Möglichkeiten und Vorstellbarkeiten.
Meine Damen und Herren, ich will noch einmal eines deutlich sagen. Der Versuch, der hier unternommen werden soll - der „Spiegel" hat dies ja eingeleitet, um das noch einmal auf den Punkt zu bringen -, ist ja der, daß man sagt: Normalerweise war dieses Gerät gar nicht vorgesehen durch den Einfluß des bayerischen Finanzministers - CSU -, der für eine bestimmte Firma etwas Positives tun wollte, ist diese Entscheidung so getroffen worden, die fachlich nie gewollt war und deshalb auch nicht zu rechtfertigen ist. Das ist doch der Vorwurf des „Spiegels", und Ihre Fragen beziehen sich darauf.
Jetzt sage ich ganz eindeutig: Daß es hier und dort - das hat Herr Waigel auch gar nicht bestritten - Anfragen gibt - „Wir haben hier ein Projekt, ist da eine Möglichkeit, ja oder nein?", ist normal. Solche Vorgänge kann ich Ihnen über Regierungsmitglieder und Abgeordnete nennen, die an unser Haus schreiben, weil wir viele Projekte haben: Das ist üblich, bedeutet aber in keiner Weise, daß das dann vollzogen wird.
Was den Finanzminister angeht - soweit ich diese Verhandlungen mitverfolgt habe -, so hat es über den Vorgang, über den hier berichtet worden ist, kein einziges Mal eine Einflußnahme gegeben. Wenn ich Ihnen jetzt den Terminkalender sagen würde, dann wüßten Sie, wie viele Male sich unser Haus vorher mit „Strato 2C" beschäftigt hat. Wir haben bereits 1990 eine Studie anfertigen lassen, in der die Notwendigkeit dieses Gerätes begründet wurde. Im Laufe des Jahres 1991, also weit vor der Berichterstattersitzung, die erst am 24. September 1991 stattfand, hat es eine Vielzahl von Gesprächen - Ministergespräche und andere - gegeben, völlig losgelöst von irgendwelchen Einflüssen des Bundesfinanzministers, in denen zum Ausdruck kam, daß wir ein solches Höhenflugzeug brauchen.
Das alles macht deutlich, daß die Konstruktion, durch Interventionen des Finanzministers sei das am Ende gegen fachlichen Rat so beschlossen worden, in der Tat falsch ist. Wir wollten dies forschungspolitisch. Wir haben uns auch in keiner Weise beeinflussen lassen. Aus den Unterlagen geht hervor, wie viele Wissenschaftler wir aus der zuständigen Community hinzugezogen haben, die alle positiv votieren. Das ist auch mit einer Forderung des Parlaments identisch. In dem Bericht der Enquete-Kommission „Schutz der Erdatmosphäre" steht diese Forderung ebenfalls.
Deswegen bitte ich Sie herzlich, selbst wenn Sie als Opposition den „Spiegel" gern als heiliges Gut in der Tasche tragen, endlich einmal dem zu glauben, was hier vorgetragen worden ist und nicht immer wieder die gleichen Fragen zu wiederholen. An dieser Sache ist nichts. Sie ist so, wie ich es hier vorgetragen habe.
 Dieser Titel wie auch manche andere litten von vornherein darunter, daß das, was wir forschungspolitisch vorhatten, finanziell nicht die nötige Abdeckung hatte. So war es auch bei diesem Ansatz.
Hinsichtlich dieses Titels waren unsere Zielvorstellungen, möglichst beides durchzuführen. Ich wiederhole jetzt das, was ich vorhin gesagt habe. Aber es gab dann innerhalb der Forschungsgruppen, innerhalb der Forschungspolitik, unter den Abgeordneten wegen der Finanzknappheit die Präferenz, nicht „Atmos" zu bauen, sondern, wenn überhaupt, dieses Höhenflugzeug, weil wir im Bereich der Satelliten andere Lösungen haben; Frau Kollegin Baumeister hat es angesprochen. Wir bauen ja im Rahmen von Columbus auch die polare Plattform, als Erdbeobachtungssatellit.
Parallel zu dieser Diskussion gab es gleichzeitig den Wunsch zu kürzen. Kollege Echternach hat es richtig gesagt: Den Ansatz, der, glaube ich, 44 Millionen DM ausmachte, wollten die Haushaltsberichterstatter ohnehin kürzen. Sie haben ihn dann auch um 14 Millionen DM gekürzt, wenn ich das richtig erinnere. In diesem Zusammenhang ist dann die Frage gestellt worden: Was machen wir noch, was können wir tun?


Sie müssen bedenken, diese Kürzungsabsichten der Berichterstatter werden uns leider nicht vier, fünf oder sechs Wochen vorher angekündigt, sondern in der Regel tagen sie kurz vorher, sprechen sich mit den Fraktionen ab und konfrontieren das Haus dann mit ihren Vorstellungen.
Dies hatte zur Folge, daß wir alles umschichten mußten. „Atmos" als Satellit konnte nicht mehr gebaut werden; hier realisieren wir noch einige Instrumente und Nutzanwendungen. „Strato 2 C" wurde besonders gewünscht. Wir haben dann gesagt: Im Rahmen dieses Titels versuchen wir, das zu realisieren. Die Folge war ja nicht, daß wir zusätzliches Geld bekommen haben. Aber weil wir „Atmos" völlig gestrichen hatten, stand uns natürlich etwas Masse zur Verfügung.
Das ist der Grund, daß es nach diesem Gespräch zu Umschichtungen kommen mußte, die die Beamten unseres Hauses mit den zuständigen Beamten des BMF vollzogen haben, wie das infolge solcher Beschlüsse üblich ist.
 Die Antwort dazu lautet schlicht: Nein. Dem Bundesminister für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit ist kein Gutachten der Gesellschaft für Reaktorsicherheit - GRS - zum Sicherheitsstandard des Kernkraftwerks Gundremmingen bekannt.
Ich stehe hier für den Forschungsminister, weil ich in diesem Zusammenhang darauf hinweisen möchte, daß es allerdings ein vom Bundesminister für Forschung und Technologie gefördertes Forschungsvorhaben der GRS mit dem Titel „Untersuchungen zu auslegungsüberschreitenden Ereignisabläufen in Kernkraftwerken mit Siedewasserreaktoren" gibt. Referenzanlage für diese Untersuchungen ist das Kernkraftwerk Gundremmingen, Block B.
In dem genannten Vorhaben werden unter Verwendung der in der „Deutschen Risikostudie Kernkraftwerke", die sich ja auf Druckwasserreaktoren bezieht, entwickelten probabilistischen Methoden und unter Nutzung von Erkenntnissen aus der Sicherheitsforschung und von Betriebserfahrungen einige theoretisch denkbare Ereignisabläufe in Siedewasserreaktoren untersucht, die zu einer Kernschädigung führen können.
Insgesamt hat sich diese probabilistische Sicherheitsanalyse mit ihrem systematischen Vorgehen als wertvolles Instrument für die Sicherheitsbewertung und als ein effizientes Mittel zur Identifizierung von Verbesserungsmöglichkeiten erwiesen. So hat die Reaktorsicherheitskommission die Anwendung probabilistischer Analysen bei den periodischen Sicherheitsüberprüfungen deutscher Kernkraftwerke generell empfohlen.
Die Deutsche Risikostudie sowie die Arbeiten, über die ich jetzt gesprochen habe, nämlich zu Siedewasserreaktoren, sind gute Beispiele für Forschung mit hohem kurzfristig realisierbarem Nutzen.
 Herr Kollege, jetzt muß ich erst einmal grundsätzlich antworten. Was das Bundesforschungsministerium angeht, so haben wir - und das dürften Sie ja nur begrüßen - die Ausgaben, die im Bereich von Kernkraft erfolgen, fast ausschließlich auf das Thema Reaktorsicherheitsforschung konzentriert, nicht auf die Erforschung neuer Reaktoren.
Wir wissen, daß die deutschen Kernkraftwerke zu den sichersten in der Welt zählen, was nicht bedeutet, daß wir nicht immer noch weiter danach forschen, ob Möglichkeiten zusätzlicher Sicherheit gegeben sind, um das Risiko eines GAU weiter zu minimieren. In diesem Zusammenhang sind auch diese Untersuchungen zu sehen.
Gundremmingen hat im Augenblick kein aktuelles, auf Grund der bestehenden Vorschriften vorliegendes Sicherheitsrisiko. Vielmehr haben wir es als eine Art Beispiel für die Überlegung genommen, wie sich in den Funktionsabläufen, wie sich überhaupt im Hinblick auf die Wahrscheinlichkeit dieses oder jenes verbessern läßt. Das hat bereits Erfolge gehabt. Sie haben es zitiert. Ich könnte Ihnen das jetzt vortragen; ich habe es vorliegen. Es gibt einiges, was schon realisiert worden ist, anderes, was geplant ist. Hier muß man auch überlegen, inwieweit es auf andere Siedewasserreaktoren übertragbar ist. So einfach ist das nicht, weil diese Untersuchungen doch sehr anlagenspezifisch strukturiert sind. Aber das geschieht.
Daraus jetzt die Schlußfolgerung zu ziehen, weil auf Grund der Erkenntnisse noch zusätzliche Sicherheitsschranken eingebaut würden, sei das Ganze völlig unsicher, wäre falsch, wäre auch nicht redlich. Aber dies schließt nicht aus, Zug um Zug zu verbessern. Die Forschung kann da, wie ich hoffe, auch in Zukunft noch weitere Beiträge leisten.
 Die am 19. September 1991 von den Wissenschaftsministern von Bund und Ländern beschlossenen Grundsätze für die Personalauswahl waren dazu bestimmt, in der Periode des Übergangs von den Instituten der ehemaligen Akademie der Wissenschaft zu den gemäß den Empfehlungen des Wissenschaftsrats neugegründeten Forschungseinrichtungen den Personalauswahlkommissionen Entscheidungshilfen zu geben. Insgesamt sind über 90 % der Stellen in den neuen Forschungseinrichtungen mit Mitarbeitern der früheren AdW besetzt worden.
Mit den Ende 1991/Anfang 1992 getroffenen Entscheidungen, bei denen Mitarbeiter aus den neuen Bundesländern vorrangig zu berücksichtigen waren, haben sich die Grundsätze praktisch erledigt. Zukünftige Einstellungen müssen sich an den für den Normalfall geltenden Kriterien, insbesondere an Qualifikationsgesichtspunkten, unabhängig von der regionalen Herkunft orientieren. Als von den beiden Zuwendungsgebern Bund und Land einheitlich vorgegebene Entscheidungskriterien waren die Grundsätze intern für die Forschungseinrichtung verbindlich.
 Die Grundsätze, die damals entwickelt worden waren, bezogen sich auf alle Wissenschaftler, wobei Sie wissen müssen, daß in den jeweiligen Nachfolgeeinrichtungen der kleinere Prozentteil zu den Wissenschaftlern gehört. Was die Ausschreibung betrifft, so bezogen sich die externen Ausschreibungen - also die für die Stellen, die nicht intern bei den Mitarbeitern sogenannter Vorläuferinstitute der ehemaligen DDR ausgeschrieben wurden - hauptsächlich auf Leitungspositionen. Mir liegen aber jetzt keine Zahlen vor - das ging aus Ihrer Frage auch nicht hervor -, wie sich die jeweiligen Damen und Herren, die aus den neuen Bundesländern kommen, auf die verschiedenen Positionen verteilen. Ich würde aber vermuten, daß der Anteil der Leitungspositionen und höheren

Positionen, bezogen auf diejenigen, die aus den neuen Bundesländern kommen, höher ist als bei den anderen; aber konkrete Zahlen kann ich Ihnen nicht nennen. Ich weiß nicht, ob wir sie feststellen können. Wenn wir sie feststellen können, würde ich sie Ihnen zustellen.
 Herr Kollege Catenhusen, erst einmal gelten die Grundsätze, die Ihnen bekannt sind. In diesen Grundsätzen findet sich unter dem Abschnitt 2 genau aufgeführt, welche Positionen extern und welche intern auszuschreiben sind. Das gilt für alle.
Nun kommt es aber vor - und dies gilt insbesondere für die drei neuen Großforschungszentren -, daß diese Themen und Aufgaben haben, zu denen es keine vergleichbaren Vorläufereinrichtungen in der ehemaligen DDR gab, so daß sich auf Grund der Faktenlage, wenn es sich um qualifizierte Bewerber handelt, die in der Lage sind, mit bestimmten Erfahrungen völlig neue Aufgaben wahrzunehmen, die Situation ergibt, daß der Bewerberanteil, bezogen auf das, was wir gern wollten, also maximal 10 % aus den alten Bundesländern bzw. aus dem Ausland, nicht eingehalten werden kann. Diese Situation haben wir bei diesen drei Großforschungszentren, wobei bei zwei von ihnen der Anteil bei etwa 14 bis 14,8 % liegt und beim Geoforschungszentrum deutlich höher. Aber, wie gesagt, das hat nichts damit zu tun, daß die Kriterien der Ausschreibung geändert wurden, sondern damit, daß auf Grund der völlig neuen Aufgabenstellung - das war ja auch der Sinn dieser Neugründung von Großforschungseinrichtungen - dementsprechende Angebote nicht da waren, so daß in stärkerem Umfange auf Wissenschaftler der alten Bundesländer zurückgegriffen werden mußte.
Ich darf aber noch einmal sagen: Trotzdem sind wir froh, daß, wenn wir alle Einrichtungen zusammennehmen, an denen der BMFT beteiligt ist - also Großforschungseinrichtungen, Max-Planck-Einrichtungen, Fraunhofer-Institute -, insgesamt der Anteil der ostdeutschen Wissenschaftler über 90 % liegt und damit das Gesamtziel erreicht werden konnte, wenn das auch in diesen drei Großforschungseinrichtungen ganz konkret anders aussieht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die zeitgeschichtliche Forschung steht angesichts der Prozesse in Deutschland und in Europa, die uns die Einheit zurückgebracht haben, vor einer großen Herausforderung, aber auch in großer Verantwortung. Es ist richtig, die Einheit Deutschlands kann nur vollendet werden, wenn zur äußeren die innere Einheit hinzukommt. Hierzu ist - wir erleben das fast täglich in Debatten, in leidvollen Debatten - eine intensive Auseinandersetzung mit der jüngsten deutschen Vergangenheit notwendig.
Der Bundestag hat durch die Einsetzung der Enquete-Kommission „Aufarbeitung von Geschichte und Folgen der SED-Diktatur in Deutschland" diese Aufgabe ebenfalls aufgegriffen. Diese Aufarbeitung kann jetzt auch die Aufarbeitung der bislang nicht frei zugänglichen Akten und Archive der früheren DDR und ihrer Institutionen einschließen. Dies ist ein wissenschaftlicher Fundus, der besondere neue Überlegungen auch bei der Organisation und Förderung der entsprechenden Forschung notwendig macht. Insoweit, Herr Kollege Catenhusen, sind wir uns, glaube ich, in der Einschätzung der Bedeutung des Sachverhalts einig.
Die Frage ist: Wie soll diese wichtige Aufgabe angegangen werden? Wir dürfen sie zumindest nach dem Wissenschaftsverständnis unseres Grundgesetzes auf keinen Fall als eine nur administrativ-politi12600 

sehe Institutionengründung verstehen, wie das bei Ihrem Antrag, meine Damen und Herren, weil Sie sich sofort auf die Blaue Liste festlegen wollen, im Vordergrund zu stehen scheint.
Vielmehr handelt es sich um eine Aufgabe unter Beratung und Mitwirkung der Wissenschaft selbst. Deshalb ist mir der SED-Antrag - Entschuldigung, der SPD-Antrag - - Verehrter Herr Kollege, das brauche ich nicht zurückzunehmen, weil das so absurd ist, daß das jeden Kommentar erübrigt.
Meine Damen und Herren, ich halte es für selbstverständlich und begrüßenswert, wenn sich die Forschungsinstitute, die bislang und mit hohem wissenschaftlichen Ansehen die Zeitgeschichte der Bundesrepublik Deutschland erforscht und, wie Sie gesagt haben, Herr Kollege Hansen, was das Institut für Zeitgeschichte in München angeht, sich auch schon mit den Entwicklungen der damaligen DDR befaßt haben, nun nicht abgrenzen, sondern sich für die Aspekte öffnen, die auf Grund der neuen Quellenlage anders und intensiver als früher untersucht werden können. Von daher unterstützt die Bundesregierung auch die Initiative des Instituts für Zeitgeschichte in München, in Potsdam eine Außenstelle zu errichten. Damit erhält das Institut die Möglichkeit, vor Ort den Zugang zu den Quellen zu nutzen, die bislang für die Forschung gefehlt haben. Es entspricht weder unserem Wissenschaftsverständnis noch ist es rein faktisch zu schaffen, daß diese Forschungsaufgabe mit diesem Material von einer Institution allein bewältigt werden kann.
Deshalb verweisen Sie in der Begründung Ihres Antrags darauf, daß der Wissenschaftsrat selbst gesagt hat: Alle sind aufgerufen, möglichst komplementär im Westen wie im Osten an dieser Aufgabe mitzuwirken.
Im übrigen ergibt sich für Potsdam, wenn sich das abzeichnet, was uns vorschwebt, die große Chance, eine Art Zentrum der zeithistorischen Forschung zu werden. Diese Forschung ist aus meiner Sicht am richtigen Ort; denn genauso wie es unbestreitbar ist, daß der Blick der Forschung über die Institutionen der DDR hinausgehen muß, genauso wenig kann umstritten sein, daß bei der Erforschung der DDR-Geschichte auch das Potential der neuen Bundesländer in den historischen Wissenschaften beteiligt sein muß.
Dies ist bereits angelegt. Ich freue mich, daß Sie zustimmend nicken, meine Damen und Herren von der SPD. Der Vorschlag, den jetzt Ihre Initiative aufgreift, ist deshalb gar nicht neu.
Der Antrag selber weist die Quelle aus: die Empfehlung des Wissenschaftsrates, den wir um die Evaluation der Forschungseinrichtungen der früheren Akademie der Wissenschaften gebeten hatten.
Dabei hat der Wissenschaftsrat ein ganz besonderes Handikap gerade der politiknahen geistes- und sozialwissenschaftlichen Forschung in der früheren DDR gesehen, war diese doch nach dem kommunistischen Selbstverständnis „unmittelbar mit den politischen, ideologischen und weltanschaulichen Forderungen verschiedener Klassenkräfte, also auch mit dem politischen Parteienkampf", verbunden; dies darf nicht verschwiegen werden. Das konnte in der damaligen zeitgeschichtlichen Forschung der DDR auch die politische Korrumpierung bedeuten und damit wissenschaftliche Dequalifikation eines Teils der Geschichtswissenschaftler. Das ist ein Grund dafür, weswegen ein beträchtlicher Teil dieser Wissenschaftler nicht übernommen werden konnte.
In dieser Situation, die anders war als die Situation bei den Natur- und Ingenieurwissenschaften, hat sich der Wissenschaftsrat zu einem Weg entschlossen, der im Vergleich zu den von mir genannten Wissenschaften außergewöhnlich war. Er empfahl die Schließung im wesentlichen aller früheren DDR-Akademieeinrichtungen auf dem Gebiet der Geisteswissenschaften und zugleich die Einrichtung, wie Sie wissen, von sieben geisteswissenschaftlichen Zentren, von denen eines das Zentrum für Zeithistorische Studien in Potsdam sein soll oder ist. Diese Zentren sollen auf Grund der soeben von mir dargestellten politischen Implikationen zunächst einem Teil der Wissenschaftler aus den ehemaligen Instituten der Akademie der Wissenschaften durch Anstellung in diesen Zentren die Chance einer Erneuerung und Bewährung eröffnen, ohne bereits Strukturentscheidungen festzulegen.
Ich halte diese Entscheidung auch im nachhinein für gut begründet und logisch. Das unterscheidet uns zumindest in diesem Punkt von dem Kollegen Catenhusen, der sagt: Sofort strukturelle Entscheidungen treffen, und diese Phase nicht abwarten.
Die Empfehlungen des Wissenschaftsrates zu den Geisteswissenschaften wurden im Fall der geisteswissenschaftlichen Zentren - und damit bezogen auf das Zentrum für Zeithistorische Studien in Potsdam - von uns in der Form aufgegriffen, daß die Zentren zur Anfangsbetreuung bei der Max-Planck-Gesellschaft angesiedelt wurden. Die Max-Planck-Gesellschaft hat hierfür eine Trägergesellschaft eingerichtet. Ich glaube, daß die Zentren damit - ich denke, das ist allgemeine Auffassung - zunächst bis Ende 1994 in guten Händen sind.
Speziell für das Forschungszentrum für Zeithistorische Studien in Potsdam bedeutet dies, daß ein angesehener Wissenschaftler, Professor Kocka, als kommissarischer Leiter eingesetzt ist, daß das Zentrum bislang 18 Stellen zugewiesen bekommen hat und daß die Finanzierung über die MPG-Trägergesellschaft bis Ende 1994 gesichert ist. Das Land Brandenburg hat sich bereits im Vorgriff auf die noch ausstehenden Entscheidungen der Präsidentenkommission der Max-Planck-Gesellschaft und des Wissenschaftsrats für die Unterbringung in Potsdam einParl. Staatssekretär Bernd Neumann
gesetzt. Das im Aufbau begriffene Zentrum konnte bereits neue Räumlichkeiten beziehen. Das heißt, auch hier tut sich im Rahmen der abgesprochenen Maßnahmen etwas.
Allerdings - dies haben die Bundesregierung und die beteiligten Länder zu respektieren - sind die Empfehlungen für die endgültige Ausgestaltung der Zentren noch nicht reif und verabschiedet.
Zwischen dem Bund und den Ländern besteht Einigkeit, daß hierzu eine Kommission der Max-PlanckGesellschaft Vorschläge vorlegen wird; der Kollege Dr. Mahlo hat darauf hingewiesen. Diese Empfehlungen sollen dann Grundlage der Entscheidung des Bundes und der beteiligten Sitzländer über die endgültige Gestalt der Zentren werden. Ich will das, was Dr. Mahlo gesagt hat, nicht wiederholen. Diese Empfehlungen liegen noch nicht vor. Wenn sie, begutachtet durch den Wissenschaftsrat, vorliegen, werden wir, uns daran ausrichtend, Entscheidungen zu treffen haben. Aber diese können wir nicht jetzt treffen, verehrter Herr Kollege Catenhusen.
Ich will für die Bundesregierung nicht vor der Frage kneifen, welche Alternativen in Frage kommen. Eine der Alternativen ist die zukünftige Struktur der Zentren als außeruniversitäre Institute nahe bei den Partneruniversitäten. Dies würde eine Bund-LänderFinanzierung von 50:50, entsprechend der BlaueListe-Finanzierung, bedeuten. Das ist das, was Ihnen vorschwebt.
Eine andere Alternative will die Institute wenigstens mittel- bis langfristig in den Universitäten sehen. Auch dafür spricht einiges; denn im Normalfall ist das keine außeruniversitäre, sondern eine durchaus mit Universitäten zusammenhängende Aufgabe. Dies würde bedeuten, daß die Länder die Institute über den Hochschuletat finanzieren. Daß diese sich alle einig sind, besser ein Blaue-Liste-Institut zu gründen, ist nicht neu. Am liebsten würden sie eine Großforschungseinrichtung gründen, bei der der Bund 90 % zahlt. Aber dies kann nicht das einzige Kriterium dafür sein, ob wir es tun.
- Lassen Sie mich noch den Satz zu Ende führen. Vielleicht ist Ihre Frage damit beantwortet.
Der BMFT, Herr Kollege Catenhusen, hat im Augenblick im Rahmen dieser Diskussion eine Präferenz für die auch von namhaften Vertretern der Wissenschaft gestützte zweite Alternative. Aber auch hier wollen wir uns nicht drücken: Sollten wir zur zweiten Alternative - also: kein Blaue-Liste-Institut - kommen, ist der BMFT bereit, sich für eine übergangsweise Anschubfinanzierung des Bundes einzusetzen.
Aber - ich fasse jetzt zusammen -: Die Diskussion ist nicht zu Ende. Wir erwarten den Vorschlag der Max-Planck-Gesellschaft und das Votum des Wissenschaftsrates. Dann werden wir gemeinsam zu einer Entscheidung kommen.
 Ich lehne ohnehin die Tendenz ab, die wir im Augenblick in der aktuellen verteilungspolitischen Diskussion haben, daß wir, wenn wir von „gesamtstaatlich" sprechen, immer nur den Bund meinen und permanent separieren. Bund wie Länder sind der Gesamtstaat.
Ich halte es für verfehlt, bei der Diskussion, die jetzt über das Föderale Konsolidierungsprogramm stattfindet, zu meinen, „gesamtstaatlich" sei immer nur der Bund. Solche Diskussionen gibt es immer dann, wenn es ums Geld geht. Wenn es um Entscheidungen geht, handelt es sich meist um Aufgaben, über die die Länder zu befinden haben. Ich bin der Auffassung, „gesamtstaatliche Aufgabe" heißt, daß Bund und Länder gemeinsam überlegen, was zu tun ist. Der Bund will ja etwas tun - er tut auch etwas -, aber die Länder sind genauso einbezogen.
Herr Kollege Vosen, ich habe doch deutlich gemacht: Selbst wenn es kein Blaue-Liste-Institut wird, sind wir bereit, im Rahmen einer Anschubfinanzierung unseren Beitrag zu leisten.
Lassen Sie mich zum Abschluß sagen: Es ist schon heute klar - ich finde, das ist für die Kollegen der neuen Bundesländer erfreulich -, daß es zu einem Schwerpunkt der Forschung über die DDRGeschichte in Potsdam kommen wird. Wir sind uns darin mit dem Land Brandenburg im übrigen einig. Dieser Schwerpunkt in Brandenburg wird nicht monostrukturell sein, sondern es wird ein breites Spektrum von Themen und Ansätzen geben, wie das unserer Verfassung und unserem gemeinsamen Verständnis von Wissenschaftsfreiheit entspricht.
Außerdem - das möchte ich noch einmal betonen -: Es werden Fachleute aus dem Bereich der neuen Bundesländer an dieser Forschung maßgeblich beteiligt sein. Im übrigen wollen wir uns dafür einsetzen, daß auch für die Außenstelle, das Münchener Institut, eine Durchmischung stattfindet. Das heißt, wir wollen dort nicht nur westdeutsche, sondern auch ebenso qualifizierte ostdeutsche Wissenschaftler haben.
Die Bundesregierung begrüßt, daß es in dieser Frage eine Abstimmung zwischen den beiden Ländern Brandenburg und Bayern gibt und daß Brandenburg einen solchen essentiellen Beitrag zu einem großen zeitgeschichtlichen Forschungsschwerpunkt in Potsdam grundsätzlich befürwortet.
Ich begrüße es, daß es inzwischen zwischen den beiden wissenschaftlichen Leitern der hier zitierten

Einrichtungen Gespräche mit konkreten Ergebnissen über die Abgrenzung gibt. Das heißt, beide tun nicht dasselbe, sondern man verständigt sich darauf, wer welche Themen schwerpunktmäßig bearbeitet.
Lassen Sie mich zusammenfassen: Die Bundesregierung hat die Umsetzung der Empfehlungen des Wissenschaftsrats zu den geisteswissenschaftlichen Zentren nach dem bisherigen Empfehlungsstand unterstützt. Die Entscheidungen über die Weiterentwicklung stehen erst an, sobald die verabredeten Empfehlungen des Wissenschaftsrates vorliegen.
Die Bundesregierung versteht die Aufgabe der zeitgeschichtlichen Forschung darüber hinaus dezidiert als Aufgabe der gesamten zeitgeschichtlichen Forschung in den Hochschulen, in den bestehenden außeruniversitären zeitgeschichtlichen Institutionen wie auch in eventuellen institutionellen Ergänzungen, sei es durch Verstärkung an den Universitäten oder auch durch die Einrichtung außeruniversitärer Forschungszentren.
Meine Damen und Herren, ich gebe dem Kollegen Vosen, was die Tendenz seiner Frage betrifft, ausdrücklich recht: Dies ist eine gesamtdeutsche Aufgabe, die nur unter Beteiligung von Wissenschaftlern aus dem Westen wie aus dem Osten getragen werden kann und die natürlich, was die finanziellen Möglichkeiten betrifft, unter Beteiligung aller bewältigt werden muß.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Kollege, wie ich vermutet habe, beziehen Sie sich - weil
Sie es wortwörtlich zitieren - auf einen Artikel der „Süddeutschen Zeitung" vom 30. März „Der kurze Weg zum Bombenrohstoff".
Ausgehend von diesem Artikel und Ihrer darauf Bezug nehmenden Frage kann ich folgendes sagen: Sie haben gefragt, wie es möglich ist, praktisch aus Uransilizid bombenfähiges Material herzustellen. Ich hatte in meiner ersten Antwort schon gesagt, daß Sie für das bombenfähige Material rein metallisches Uran haben müssen, und dies können Sie durch zwei Schritte erreichen. Den ersten Schritt habe ich ausführlich dargestellt, und dann habe ich von einem zweiten Schritt gesprochen, der schwieriger sei.
Der Artikel in der „Süddeutschen Zeitung" macht beim ersten Schritt halt. Der zweite Schritt, der erforderlich ist - so sagen es mir die Fachleute -, sieht wie folgt aus: Danach müßte die Uranlösung - wenn Sie nach dem ersten Schritt das Uransalz erhalten haben, haben Sie noch nicht Uran in metallischer Form - eingedampft und das entstandene Uransalz durch Erhitzen auf 600 Grad Celsius unter Wasserstoffatmosphäre zum Dioxid umgewandelt werden. Dieses reagiert mit Flußsäure unter Luftausschluß bei 450 Grad Celsius zum Urantetrafluorid, das dann mit hochreinem Kalzium und Magnesium unter Bildung von Kalzium- und Magnesiumfluorid und metallischem Uran umgesetzt wird. Diese Reaktion setzt oberhalb des Schmelzpunktes von Uran, d. h. von 1 132 Grad Celsius, ein.
Fazit: Auch dies ist möglich, aber unter sehr schwierigen Bedingungen. Ich bin hier nicht genug Fachmann, um mich auf eine Zeit festzulegen, in der das möglich ist. Aber wir können unterstellen, daß es theoretisch möglich ist.
 Herr Kollege, da das Ihre letzte Möglichkeit ist, zu fragen, will ich die Frage weitergehender beantworten; denn der Hintergrund Ihrer Frage ist ja - um das mal deutlich zu machen -, ob es möglich ist, aus Uransilizid, das z. B. bei dem geplanten FRM-IIReaktor in München, der ja zu einem Ihrer Lieblingsthemen gehört, verwandt wird, bombenfähiges Material herzustellen. Wenn ich Sie richtig verstanden habe, ist das doch der politische Hintergrund Ihrer Frage. Und die möchte ich gern noch einmal im Zusammenhang beantworten, und damit beantworte ich auch den letzten Teil Ihrer Einzelfrage.

Theoretisch ist es möglich - wenn Sie entsprechende Laborvoraussetzungen haben und die dementsprechenden Sicherheitsbedingungen schaffen -, wenn auch schwierig, nach zwei Stufen aus Uransilizid metallisches Uran, das für den Bombenbau benötigt wird, zu gewinnen. Das ist die erste Aussage.
Zweite Aussage: Wenn Sie jetzt den FRM II nehmen - und das war Ihre Zusatzfrage -, befindet sich dieses Uransilizid in einem Kompaktbrennelement. Das heißt, es ist eingebettet, es ist umgeben von einer Aluminiumstütz- und Schutzstruktur. Das heißt, es liegt nicht so einfach herum, und da heranzukommen ist erneut eine Hürde, aber auch die zu nehmen ist technisch möglich.
Jetzt kommt der nächste Schritt. Selbst wenn diese drei Stufen erreicht würden - das heißt: Auslösung des Urans aus Uransilizid nach zwei schwierigen Phasen, davor Gewinnung des Uransilizids aus dem Kompaktelement -, brauchen Sie für die Herstellung einer Bombe eine bestimmte Menge. Diese Menge ist z. B. bei dem geplanten FRM-II-Reaktor so gar nicht vorhanden., Eine Atomwaffe benötigt mit zugänglicher Technik für ihre Funktionsfähigkeit etwa 25 Kilogramm hochangereichertes Uran. Ein Kompaktbrennelement, von dem ich gesprochen habe, enthält dagegen nur 8 Kilogramm. Das heißt: Ein entwendetes Brennelement enthält daher rein mengenmäßig nicht das für den Bau einer Atombombe erforderliche hochangereicherte Uran.
Wenn Sie berücksichtigen, was in der Planung dort lagern wird, werden Sie feststellen, daß neben dem während des Reaktorbetriebes abbrennenden Brennelement nur ein bis zwei frische Brennelemente für den Ersatzbedarf auf dem Betriebsgelände vorrätig gehalten werden. Das bedeutet: Die nächste zu überwindende Hürde wäre die der Beschaffung einer ausreichenden Menge, die z. B. beim FRM II normalerweise gar nicht vorhanden ist.
Eine weitere Hürde wäre die Überwindung der Schutzmaßnahmen. Sie wissen, daß für alle diese Einrichtungen umfangreiche Schutzmaßnahmen vorgesehen sind, so daß eine Entwendung von Uransilizid und damit auch die Möglichkeit, dies zu einem bombenfähigen Material zu machen, praktisch ausgeschlossen ist.
Ich bitte um Nachsicht, daß ich das so ausführlich dargestellt habe, aber ich kann nichts dafür, daß diese Vorgänge chemisch doch etwas schwieriger sind.
 Interessenten für Meßzeit am Höchstflußreaktor des ILL in
Grenoble müssen detaillierte Projektvorschläge ausarbeiten und beim ILL einreichen, die dann von Experten begutachtet werden. Die Zuteilung von Meßzeit erfolgt auf der Basis der Qualität der eingereichten Vorschläge unter Berücksichtigung der verfügbaren Experimentierkapazität.
Um erfolgreiche Vorschläge beim ILL einreichen zu können, müssen die Interessenten über fundiertes Wissen im Bereich der Forschung mit Neutronen verfügen, und sie müssen meist auch Vorexperimente an anderen, weniger leistungsfähigen Neutronenquellen durchgeführt haben, um dann in Grenoble ihre Experimente zügig durchführen zu können.
Die Nachfrage nach Meßzeit am HFR als derzeit wohl leistungsfähigstem Forschungsreaktor der Welt ist sehr hoch, so daß die Meßzeitwünsche nur sehr bedingt erfüllt werden können. So steht an den meisten Instrumenten nur die Hälfte bzw. ein Drittel der erforderlichen Experimentierzeit zur Verfügung, so daß auch viele sehr gute Arbeiten nicht durchgeführt werden können. Auch erfolgreiche Meßzeitbewerber erhalten meist weniger Zeit als gewünscht, damit möglichst viele Projekte durchgeführt werden können.
Die Wartezeit vom Einreichen des Antrags bis zum Experiment beträgt im Durchschnitt wenigstens ein halbes Jahr.
 Für die Beantwortung dieser Frage sind zwei Aspekte zu berücksichtigen. Der erste ist der, daß, wie Sie wissen, der Höchstflußreaktor in Grenoble ein Gemeinschaftsunternehmen ist, an dem mehrere Länder - Deutschland, Frankreich und Großbritannien - beteiligt sind. Das heißt: Eine wesentliche Veränderung, eine Steigerung der Kapazität und damit eine verstärkte Nutzung von Experimentiermöglichkeiten ist nur im Einvernehmen möglich.
Bedauerlicherweise sind durch die Beitragsreduktion von Großbritannien die Instrumente, die einstmals 31 betrugen, gegen unseren Widerspruch auf 25 reduziert worden. Auch die Reaktorzyklen, die einstmals sechs im Jahr betrugen, sind auf fünf reduziert worden. Das heißt: Wenn wir jetzt - was möglich wäre - die Anzahl der Experimentierplätze durch weitere Instrumente erhöhen wollten , würde das die Zustimmung der anderen Partner, also auch Großbritanniens, erfordern. Diese ist nicht gegeben.

Im übrigen finanzieren wir ja von den noch vorhandenen sechs Instrumenten eins über die KFA zusätzlich; Sie wissen das.
Die drei anderen werden von der Schweiz und Frankreich in Anspruch genommen. Zwei von den reduzierten sind wissenschaftlich nicht mehr interessant. Das ist der eine Gesichtspunkt der Antwort.
Der andere Gesichtspunkt der Antwort ist, daß es selbst dann, wenn es möglich wäre, die Zahl der Arbeitsplätze und der Experimentierinstrumente zu erhöhen, aus nationalem Interesse dennoch die Notwendigkeit gäbe, in Deutschland zusätzliche Arbeitsplätze, zusätzliche Experimentiermöglichkeiten für Neutronenforschung zu eröffnen.
Dies ist im übrigen die unumstrittene Meinung der damaligen Großmann-Kommission, die sich, wie Sie wissen, ausführlich mit der Grundlagenforschung befaßt hat und ein deutliches Defizit, bezogen auf Neutronenforschung, in Deutschland festgestellt hat.
 Einen neuen Reaktor zu bauen ist in der Regel immer teurer, als den alten, wenn er - wie der jetzige in Grenoble - funktionstüchtig ist, zu erweitern.
Nun haben Sie die theoretische Frage gestellt. Ich habe versucht, sie in die vorangegangene Antwort einzubeziehen. Was Sie vorschlagen, würde uns nicht ausreichen, denn neben der internationalen Nutzung einer solchen Quelle, die ja dann auch anderen zur Verfügung steht, gibt es ein spezielles nationales Interesse, das beim Begutachtungs- und Zuteilungsverfahren niemals so berücksichtigt werden könnte.
Zum Beispiel ist beabsichtigt - das ist für München vorgesehen -, den wissenschaftlichen Nachwuchs möglichst frühzeitig an die Neutronenforschung heranzuführen. Das ist bei den jetzigen Kriterien nicht möglich. Es ist beim FRM II geplant, medizinische Behandlungsmöglichkeiten - sprich Krebstherapie - einzubeziehen. Auch dies ist beim ILL nicht zu realisieren.
Zusammengefaßt: Die Bundesregierung ist der Auffassung, daß es sich Deutschland als Industrienation nicht leisten kann, längerfristig gesehen auf die Forschung mit Neutronen - ein Feld von herausragender Bedeutung - gerade im Vorfeld industrieller Entwicklung zu verzichten. Deshalb halten wir den Bau des FRM II in München für unverzichtbar.
 Bei der Studie des Argonne National Laboratory handelt es sich im wesentlichen um eine Parameterstudie, mit der versucht wird, zu zeigen, daß ein dem FRM II vergleichbarer Reaktor mit Uran von 20 %iger Anreicherung gebaut werden kann. Die Studie geht ganz wesentlich von der Verfügbarkeit und Einsatzbereitschaft dichterer Brennstoffe mit niedrigerer Anreicherung aus, als sie in FRM II vorgesehen sind. Nach Kenntnis der Bundesregierung sind derartige Brennstoffe für einen Einsatz in einer Hochleistungsquelle nicht verfügbar. Arbeiten zur Entwicklung und Erprobung eines derartigen Brennstoffs wären risikoreich, d. h. vom Ergebnis her offen, zeitaufwendig und kostspielig. Damit ist deutlich, daß es auf absehbare Zeit zum Einsatz von HEU, d. h. hochangereichertem Uran, im FRM II keine Alternative gibt.
Die Argonne-Studie schlägt im übrigen eine Änderung des Designs des Reaktorkerns vor, da nur so - auch unter Annahme dichterer Brennstoffe - ein Anreicherungsgrad von 20 % erreichbar erscheint. Die Studie kommt zu dem Ergebnis, daß in jedem Falle eine erhebliche Leistungserhöhung des Reaktors notwendig wäre und damit erheblich höhere Bau- und Betriebskosten. Reaktortechnische und vor allem sicherheitstechnische Probleme wurden dabei nicht behandelt. Die Argonne-Studie liefert keine überraschend neuen Erkenntnisse, die ein Überdenken erfordern.
Schließlich ist festzuhalten, daß der FRM II wesentliche Stufen des Genehmigungsverfahrens durchlaufen hat und daß mit einer baldigen Entscheidung der Genehmigungsbehörden über die Baugenehmigung zu rechnen ist.
 Mich erfreut es erst einmal, daß Sie - das ist für mich neu - die amerikanische Politik zur Grundlage Ihrer Fragen machen.
Aber ich begrüße das; denn meistens liegen die Amerikaner durchaus richtig und im Konsens mit uns.
Sie müssen aber differenzieren: Die weltweiten Bemühungen - auch im Forschungsbereich -, dort, wo es möglich ist, Reaktoren zu bauen und zu betreiben, die mit niedrigangereichertem Uran, also nicht bombenfähigem Uran, auskommen, sind zu unterstützen und werden unterstützt. Diese Bemühungen finden ihren Ausdruck auch in dem sogenannten RERTR-Programm, diesem Anreicherungsreduzierungsprogramm, an dem wir beteiligt sind.
Dies hat dazu geführt, daß wir auch in Deutschland eine Reihe von Reaktoren dort, wo es technologisch vertretbar ist, auf niedrigangereichertes Uran umstellen. Ich nenne hier die GKSS, KFA in Jülich, HahnMeitner-Institut usw. Dennoch war auch im Rahmen des damaligen RERTR-Programms deutlich geworden, daß in bestimmten Situationen - wenn forschungspolitisch notwendig - zu Forschungszwekken auf hochangereichertes Uran zurückgegriffen werden kann.
Das Ergebnis ist, daß im übrigen auch in den USA nach wie vor etwa 20 Reaktoren mit hochangereichertem Uran betrieben werden, auch in Europa mehrere, weil eine bestimmte Qualität, wie wir sie im FRM II in München haben, nur mit hochangereichertem Uran zu erzielen ist. Insofern differenzieren wir hier sehr.
Das ist auch der einzige Reaktor, auf den wir uns konzentrieren wollen, mit einem besonderen Ergebnis. Im übrigen steht dies nicht im Gegensatz zu diesem Reduzierungsprogramm. Es steht auch nicht im Gegensatz zum Nichtverbreitungsvertrag für Atomwaffen, der kürzlich erneut diskutiert und verlängert wurde, in dem diese Möglichkeit der Nutzung zu Forschungszwecken zugelassen wurde.
 Für die Belieferung von Reaktoren mit Uran zu friedlichen Zwecken, zu Forschungszwecken ist, wie Sie wissen, unter Kontrolle der EU die Versorgungsagentur bei Euratom zuständig. Sie ist verpflichtet, Forschungsreaktoren, die es bereits gibt, mit hochangereichertem Uran zu versorgen. Ich denke z. B. an ILL Grenoble - Sie kennen diese Einrichtung - oder an Orphée oder den HFR in Petten und andere. Die Versorgung von solchen Reaktoren, unabhängig vom FRM II, ist nach wie vor zu sichern. Ich nehme nicht an, daß Sie in der SPD-Fraktion dafür eintreten, das ILL dichtzumachen. Im Gegenteil: Sie haben mehrfach gefordert, die dort vorhandenen Plätze auszubauen und zu nutzen. Die Versorgungsfrage wird also nach wie vor existieren.
Von daher ist es angemessen, immer unter Einhaltung bestehender Verträge - davon gehen wir aus -, mit potentiellen Lieferanten zu reden. Insofern sehe ich keine Probleme, wenn mit den Russen darüber geredet wird. Ich füge hinzu: Dennoch besteht keine Notwendigkeit, auf russische Bestände zur Versorgung des FRM II zurückzugreifen.
 Erstens habe ich deutlich gemacht, daß es, um den FRM zu betreiben - es geht ja erst in den Jahren 2000/2001 los -, bereits vorvertragliche Verhandlungen gibt, die sicherstellen, daß zu diesem Zweck nicht auf den russischen Markt gegangen werden muß.
Zweite Aussage: Natürlich kann ich mir vorstellen, daß die Amerikaner differenzieren - wir differenzieren ja auch - und daß sie es im Hinblick auf die Nichtverbreitung lieber sähen, wenn überhaupt keine solchen Reaktoren genutzt würden, obwohl sie - das füge ich immer hinzu - diese selbst weiterhin nutzen werden.
Drittens - dies möchte ich deutlich sagen -: Das, was wir in Garching vorhaben - das bestreitet inzwiParl. Staatssekretär Bernd Neumann
schen keiner mehr -, ist im Umfang, in der Art und Weise, im Ablauf und was die Doppelkontrolle durch Euratom und IAEO angeht, so abgesichert, daß in diesem Falle Bedenken im Hinblick auf eine Zweckentfremdung in bezug auf bombenfähiges Material überhaupt nicht begründet sind und selbst von Ihren Kollegen, den Kollegen vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, nicht mehr vorgebracht werden.
 Das Berufsbildungsgesetz läßt derartige Ausbildungsaufenthalte im Ausland zu. In der Praxis werden unterschiedliche Modelle angewandt. Je nach der Ausgestaltung der Absprachen zwischen Ausbildungsbetrieben, Auszubildenden und den zuständigen Kammern werden Auslandsphasen oder Berufspraktika bei Partnerbetrieben oder im Ausbildungsverbund als anrechenbarer Bestandteil der Ausbildung gemäß § 28 Abs. 1 des Berufsbildungsgesetzes oder zusätzlich hierzu absolviert. Einzelne Ausbildungsgänge, die zu binationalen Abschlüssen führen, werden zur Zeit vornehmlich im grenznahen Bereich in der Verantwortung der zuständigen Kammern erprobt. Probleme hinsichtlich der Vereinbarung derartiger Ausbildungsaufenthalte im Ausland sind bisher nicht bekannt geworden. Die Bundesregierung unterstützt solche Entwicklungen. Ihre nähere Ausgestaltung hängt auch von den Gegebenheiten der ausländischen Partner, insbesondere von der Prüfungsrelevanz der Ausbildungsinhalte, geeigneten Ausbildungsstätten und Personal ab. Das BMBF hat mit mehreren europäischen Staaten bilaterale Austauschverfahren vereinbart, schwerpunktmäßig seit über 15 Jahren mit Frankreich, und diese mit erheblichen Bundesmitteln gefördert. Mit den Niederlanden stehen entsprechende Verhandlungen kurz vor dem Abschluß.
 Ihre Ausgangsfrage bezieht sich auf das Berufsbildungsgesetz. Unsere in diesem Zusammenhang bestehende Zuständigkeit und die Antwort auf diesen von Ihnen geschilderten konkreten Einzelfall lautet: Das Berufsbildungsgesetz hindert rein formal keinen daran, über die übliche Länge von drei bis vier Wochen Auslandsaufenthalt hinauszugehen. Das erst einmal vorweg.
Darüber hinaus ist festzustellen, daß sich die Problematik, die in Ihrer Frage angesprochen worden ist, nur auf geringe Fälle prozentual beziehen kann, denn in der Regel betragen die Auslandsaufenthalte im Rahmen des Dualen Systems drei bis vier Wochen. Es ist auch einvernehmlich mit den jeweiligen Partnern so besprochen und wird als ausreichend akzeptiert. Darüber hinaus gibt es aber eine Reihe von Einzelfällen, die über dieses Stadium hinausgehen. Es ist durchaus nachvollziehbar, daß insbesondere in einem Bereich, den Sie angesprochen haben, also Hotel- und Gaststättenbereich, aber auch zum Beispiel in Bereichen wie Fremdsprachensekretärinnen oder Speditionskaufleuten ein längerer Aufenthalt durchaus sinnvoll sein kann. Es ist nur wichtig, daß in den anderen Fällen auch die vereinbarten Mechanismen greifen, das heißt, die an der Ausbildung Beteiligten und Verantwortlichen - das sind insbesondere die zuständigen Kammern - unterhalten sich mit dem jeweiligen Partner auf der anderen Seite und müssen zu Ergebnissen kommen. Es wäre verfehlt, wenn wir auf Bundesebene ganz konkret bestimmte Grenzen ziehen oder sagen, in jedem Fall muß diese Grenze erweitert werden. Denn wer kann besser vor Ort beurteilen, wann es sinnvoll ist, Auslandsaufenthalte auszudehnen? Abschließend finde ich schon, daß bei diesen Bereichen, die Sie angesprochen haben, sehr wohlwollend zu prüfen ist, ob nicht auch längere Aufenthalte im Sinne des Ausbildungszieles stehen. Aber dies zu beantworten muß Sache der betroffenen und zuständigen Stellen sein.
 Auch in der Bundesrepublik Deutschland werden Drittmittel, um die es in Ihrer Frage geht, in erheblichem Umfang von Hochschullehrern eingeworben, die zur Finanzierung des Hochschulsystems beitragen.
Die Drittmitteleinnahmen der Hochschulen betrugen im Jahr 1993 insgesamt 3,75 Milliarden DM, dies sind etwa 8,4 Prozent der Aufwendungen für die Hochschulen insgesamt. Der Anteil der Drittmittel ist in den letzten Jahren kontinuierlich gestiegen.
Die Verwendung von Drittmitteln der Hochschulen im Bereich der Forschung ist in § 25 Abs. 6 Hochschulrahmengesetz geregelt. Danach stehen finanzielle Erträge der Hochschule aus Forschungsvorhaben, die in der Hochschule durchgeführt werden, dieser für die Erfüllung ihrer Aufgaben zur Verfügung. Dies gilt insbesondere für Einnahmen, die der Hochschule als Entgelt für die Inanspruchnahme von Personal, Sachmitteln und Einrichtungen zufließen.
Die Ständige Konferenz der Kultusminister der Länder hat sich in der Vergangenheit wiederholt mit der Finanzierung des Hochschulsystems befaßt und im April 1994 „Il Thesen zur Stärkung der Finanzautonomie der Hochschulen" beschlossen. Darin wird die von mir angesprochene Regelung, durch das HRG positiv bewertet.
Bei diesem Sachstand sieht die Bundesregierung keinen Anlaß, erneut in Gespräche mit den Ländern über die Einbeziehung ausländischer Erfahrungen einzutreten.
 Ich habe mich auf Grund Ihrer Frage natürlich damit befaßt, wie es woanders aussieht. Es werden insbesondere die USA immer wieder herangezogen.
Die erste Erkenntnis der Überprüfung ist - das ist Ihnen sicherlich bekannt -, daß Sie zum Beispiel das Hochschulsystem in den USA, wo der Anteil der Drittmittel wesentlich höher liegt - das trifft sicherlich auch auf einige andere Länder zu -, nicht mit unserem Hochschulsystem vergleichen können.
Der Unterschied besteht darin, daß wir für unsere Hochschulen wie für die außeruniversitären Einrichtungen eine festliegende Grundfinanzierung haben und daß auch der Bereich Personal nicht über Drittmittel zu finanzieren ist, während Sie in Amerika die Situation haben, daß sie zum Teil die Grundfinanzierung wie auch zum Teil Personalkosten mit von den Hochschullehrern zu akquirierenden Drittmitteln zu bestreiten haben. Das heißt, die Situation ist nicht vergleichbar. Deshalb gibt es in anderen Ländern zum Teil die Verpflichtung, Drittmittel einzuwerben.
Der Vergleich ist möglich, aber das Übertragen kaum. Wenn wir weitere, zwingende Verpflichtungen der Hochschullehrer, die übrigens eine ganze Menge tun, zu akquirieren, nun noch gesetzesmäßig verankern, werden wir große Probleme mit den ohnehin überlasteten Lehrern bekommen. Die Hochschullehrer sind ja zum Teil auf Grund der Überlastung nicht in der Lage, die Lehre ordnungsgemäß, wie das wünschenswert wäre, zu bestreiten. Weil dies auch im Ausland sehr unterschiedlich ist, läßt sich dies nicht übertragen.

Allerdings sind die Bundesregierung wie auch die Länder - das kommt ja auch im Hochschulrahmengesetz zum Ausdruck - schon daran interessiert, den Anteil der Drittmittel, insbesondere den aus dem privatwirtschaftlichen Bereich, deutlich zu steigern. Drittmittel aus dem staatlichen Bereich. seitens des Bundes und der Länder, fließen ja sehr regelmäßig. Hier sind wir schon der Auffassung, daß noch Spielraum ist. Deswegen haben wir zum Beispiel im Bereich der Großforschungseinrichtungen zusätzliche Anstrengungen unternommen, auch Mechanismen vereinfacht, um sie zu motivieren, noch mehr Drittmittel zu akquirieren.
 Herr Kollege, Sie haben jetzt zwei Zahlen zusammengefaßt. Als erstes haben Sie von 70 Prozent gesprochen und dann von einer zwanzigprozentigen Anreicherung. Das ist eine beträchtliche Differenz, denn bei einer siebzigprozentigen Anreicherung spricht man von hochangereichertem Uran und bei 20 Prozent von LEU.
Richtig ist, daß wir im Ministerium dieser Frage, wie Sie wissen, nachgehen, die insbesondere immer wieder von amerikanischer Seite gestellt wird. Ob es möglich ist, den Reaktor FRM II, der in seiner Konzeption praktisch fertig ist, auch mit niedrig angereichertem Uran, also mit LEU, zu betreiben, war auch schon Gegenstand der Fragestunde, im Oktober letzten Jahres an der Sie selbst beteiligt waren. Da geht es nicht um die Frage von 70 Prozent - 70 Prozent wäre auch noch hoch angereichert -, sondern wirklich um LEU, um 20 Prozent.
Unser damaliger Erkenntnisstand - ich hatte dazu etwas gesagt - war der, daß dies ein „redesign" des FRM II-Reaktors zur Folge hätte. Es müßte eine wesentliche Vergrößerung des Reaktorkerns erfolgen. Die thermische Leistung würde sich um 60 Prozent erhöhen, das heißt, die Umweltbeeinträchtigung wäre wesentlich größer. Wichtig wäre aber dabei, daß ein verdichteter Brennstoff anderer Qualität zur Verfügung stünde, um diese 20 Prozent zu erreichen. Nach meiner damaligen Kenntnis - daran hat sich bis dato nichts geändert - soll ein solcher Brennstoff in absehbarer Zeit nicht zur Verfügung stehen. Das hat für uns dazu geführt, daß wir gesagt haben: Wenn es so ist, daß er nicht zur Verfügung steht und daß die dementsprechende vergleichbare Leistung nur unter einer völligen Veränderung der gesamten Planung mit dementsprechend höheren Kosten erbracht werden kann, dann bleiben wir bei der bisherigen Position.
Sie wissen, daß morgen erneut Gespräche einer größeren „community" mit den Amerikanern erfolgen. Wir sind dort vertreten und werden unser weiteres Verhalten von diesen Gesprächen abhängig machen.
Letzte Bemerkung. Der Vermerk, der heute zitiert worden ist, ist zutreffend. Der Verantwortliche aus dem Betreiber der TU München hat davon gesprochen, daß gegebenenfalls die Anreicherung, die jetzt 93 Prozent beträgt, auf 70 Prozent reduziert werden kann. Dies wiederum wäre aber nach wie vor hochangereichertes Uran, und dieses wäre, wenn auch mit größerem Aufwand, bombentauglich. Da setzt ja Ihre Kritik ein.
 Erstens stimme ich Ihnen zu, daß die Bundesregierung immer dann, wenn sie finanziell irgendwo beteiligt ist, auch ihre Möglichkeiten wahrnimmt, sich für das Projekt als solches zu interessieren, insbesondere dann, wenn es außenpolitische Dimensionen hat, wie es hier der Fall ist.
Zweitens haben wir uns insbesondere mit diesen außenpolitischen Dimensionen befaßt. Das wissen Sie; dies war mehrfach Gegenstand auch in den Fragestunden. Ich habe längere Diskussionen im Abrüstungsausschuß des Deutschen Bundestages mit den Kollegen des Deutschen Bundestages geführt. Wir sind gemeinsam zu der Auffassung gekommen, daß, bezogen auf den Nichtverbreitungsvertrag und auch das sogenannte RERTR-Programm, also das Anreicherungsreduzierungsprogramm, rechtliche Hindernisse und Bedenken nicht bestehen und daß in allen diesen Vertragsverhandlungen, auch jüngst noch einmal bei der Verlängerung des NV-Vertrags, klargelegt wurde, daß es in bestimmten Fällen bei Forschungszwecken möglich ist, hochangereichertes Uran zu nutzen. Eine ganz andere Frage ist, wie man das politisch bewertet. Da gibt es unterschiedliche Auffassungen.
Zu Punkt zwei Ihrer Frage. Solange ich in diesem Hause tätig bin - das sind inzwischen fünf Jahre - beschäftige ich mich qua Zuständigkeit mit diesem Thema und beschäftige ich mich und beschäftigt sich dieses Haus auch mit der Frage: Gibt es Alternativen?
- Daran können Sie sehen, über welche Spannweite wir in der Bundesregierung verfügen.
Deswegen ist es sehr schön, Herr Kollege Catenhusen, daß Sie noch einmal darauf hinweisen, daß die Notwendigkeit besteht, immer erneut darüber nachzudenken, ob gleiche Leistungsmöglichkeiten bei einem solchen Reaktor mit niedrig-angereichertem Uran gegeben sind. Aber ich weise darauf hin, daß wir diese Prüfung permanent vornehmen, daß wir sie allein schon deshalb vornehmen, weil wir in einem vernünftigen Gespräch mit den Amerikanern bleiben wollen. Es gab kürzlich eine sogenannte ParameterStudie aus dem Argonn National Laboratory, in der dieses Problem angesprochen wurde. Wir haben dies nicht nur mit den Betreibern in München diskutiert, sondern haben dies auch zum Gegenstand wichtiger Gespräche und Begutachtungen der gesamten „community" gemacht. Das Ergebnis war eben, daß es diese Alternativen, bezogen auf die Leistungsmöglichkeiten des geplanten Reaktors, bisher nicht gab.
Die Tatsache, daß wir, ohne von irgend jemandem gedrängt zu werden, morgen wieder mit den Amerikanern zusammensitzen und just über dieses Thema diskutieren, macht deutlich, daß wir dem, was Sie wollen, offen gegenüberstehen. Ich bin mir sicher, daß wir, wenn es alternative Brennstoffe gibt, die eine Reduzierung auf LEU möglich machen, und dies auch im Rahmen vertretbarer Kosten realisiert werden kann, gemeinsam mit der Bayerischen Staatsregierung neue Überlegungen anstellen. Aber bisher gab es dafür keine konkreten, realistischen Vorgaben.
 Sie müssen sehen - ich sage das, um erst einmal den Hintergrund Ihrer Frage darzustellen -, wie das Ganze formal abläuft. Für Verhandlungen über neue Lieferquellen sind zum einen die Betreiber oder von den Betreibern legitimierte Privatfirmen zuständig - in Deutschland ist eine, die das macht, bekannt, nämlich Nukem - und zum anderen die europäische Versorgungsagentur, bei Euratom angesiedelt, die zwar nicht die einzelnen Verträge für die konkrete Zuweisung aushandelt, die aber die generelle Verantwortung für die Versorgung der EU-Staaten mit Brennstoff wahrnimmt und bei Verträgen über Lieferungen mitzeichnet.
Nach meiner Kenntnis gibt es, praktisch im letzten Jahr beginnend, seitens der Versorgungsagentur konkrete Gespräche mit verschiedenen Lieferanten, auch mit Rußland. Es gibt auch, wie mir bekannt ist, die Absicht, dies in konkrete Verträge umzumünzen. Mir ist nicht bekannt, daß es auf anderer Ebene, also zum Beispiel im sonstigen EU-Bereich, bestimmte Absprachen oder Regelungen, bezogen auf Vertragsumstände mit Rußland, gibt. Dabei ist zu sagen, daß die Regelungen, die überall gültig sind, auch hier gültig sind. Insofern verstehe ich die Bedenken dageParl. Staatssekretär Bernd Neumann
gen, russisches Material heranzuziehen, weniger, weil nämlich eine Inanspruchnahme russischen Materials über Euratom dazu führt, daß auch dieses der strengen und scharfen europäischen Kontrolle unterzogen wird.
Das ist mir noch immer sympathischer, als wenn solche Dinge auf anderen Märkten stattfinden.
Herr Kollege, es wird hier also wohl verhandelt wie auch mit anderen Lieferanten. Es gelten die gleichen strengen Kriterien. Deswegen - so vermute ich - gibt es auch keine zusätzlichen Absprachen.
Aber, wie gesagt, ich kann dies nur aus dem Stand heraus beantworten. Mir ist nicht bekannt, daß es zusätzliche Gespräche im politischen Bereich gibt, was diesen Tatbestand betrifft.
 Das kann ich Ihnen nicht sagen. Sie müssen immer sehen - ich habe Ihnen das schon einmal gesagt -, daß von Agenturen über Verhandlungsgegenstände in diesem Bereich und auch über Partner aus einer Reihe von Gründen sehr ungern gesprochen wird. Trotzdem haben wir uns der Pflicht unterzogen, dem nachzugehen, auch über unsere ständigen Vertreter dort vor Ort. Daraus resultiert, daß es Ende 1994/Anfang 1995 erstmalige - wie soll man sagen? - Kontakte gegeben hat und daß diese Kontakte im Laufe des Jahres 1995 intensiviert worden sind, wie gesagt, was die Versorgung und die Lieferung aus Rußland angeht.
Wie jetzt das konkrete Stadium aussieht, kann ich Ihnen nicht sagen. Ich kann hier auch kein Datum nennen. Das könnte mir im übrigen auch die Bayerische Staatsregierung nicht nennen. Sie müssen ja immer berücksichtigen: Die Bayerische Staatsregierung ist der eigentlich Verantwortliche in Verbindung mit dem Betreiber, der TU München - wir holen uns unsere Informationen von dort -, und Euratom wiederum unterliegt keinen Vorschriften, zu welchem Zeitpunkt sie über was verhandelt.
Von einem können Sie ausgehen: daß ich Sie immer korrekt informiert habe, soweit ich selbst informiert worden bin.
Anders würden auch Sie Informationsmöglichkeiten und -pflichten nicht handhaben können.
 Es ist richtig, es ist nur ein geringer Teil. Es ist ebenfalls richtig, Herr Kollege Mayer, daß all das, was in den Bereich von Euratom integriert wird, einer sehr strengen und sehr scharfen Kontrolle unterzogen wird. Dies ist gerade deshalb wichtig, weil sich die Bedenken gegen hochangereichertes Uran auf die mögliche Fähigkeit, Bomben daraus herzustellen, beziehen. Je straffer dieses Material kontrolliert wird, desto eher ist dies ausgeschlossen. Deshalb stimme ich der Fragestellung zu.
Im übrigen wird, bezogen auf das Material, das in Rußland sicherlich in großer Menge vorhanden ist,

Part. Staatssekretär Bernd Neumann
der FRM eine kleine Menge benötigen. Der FRM braucht nach den jetzigen Planungen etwa 40 Kilogramm im Jahr. Um eine andere Dimension zu nennen: In Westeuropa wird für die noch mit HEU betriebenen Forschungsreaktoren jährlich eine Gesamtmenge von einigen hundert Kilogramm hochangereichertem Uran benötigt. Dies sind im Hinblick auf die Mengen, die in Rußland vorliegen - das kann man mehr oder weniger nur Berichten entnehmen -, ganz geringe Mengen.
 Herr Kollege, uns liegen keine Informationen vor, daß die Absicht der Bundesregierung - bzw. in erster Linie der Bayerischen Staatsregierung in Verbindung mit Zuschüssen der Bundesregierung -, einen solchen Reaktor zu betreiben, woanders gewisse Motivationen hervorruft, ähnliches zu tun. Das sind Vermutungen. Das kann sein, das muß aber nicht so sein.
Im übrigen weise ich darauf hin, daß es weltweit eine Vielzahl solcher Reaktoren gibt.
(Wolf-Michael Catenhusen - Sie wird es auch weiterhin geben, Herr Kollege. - Es wird ja so getan, als sei das beim FRM II in Bayern eine einmalige Sache.
Allein die USA, die aus anderen Gründen sehr besorgt sind, betreiben 20 solcher Reaktoren, in Frankreich werden zwei Reaktoren betrieben, es gibt zwei weitere in Europa, und die werden weiterbetrieben. Deswegen verhandelt im übrigen Euratom auch mit Rußland über zusätzliches Material. Also, hier geschieht nichts, was ganz einmalig ist.
Dennoch begrüßen wir die Absicht, wo immer es möglich ist, eine Anreicherungsreduzierung vorzunehmen. Das ist in manchen Reaktoren möglich; in zwei oder drei tun wir dies auch.
Das heißt, daß man aus dem Vorgang, den Sie, bezogen auf FRM II, jetzt überdimensionieren, schließen kann, dadurch würde der gesamte Markt motiviert und angereizt, das sehe ich nicht. Das würde vielleicht zutreffen, wenn das der einzige Reaktor wäre und ganz andere Dimensionen hätte. Deswegen kann ich die Befürchtung in Ihrer Frage nicht teilen.
Im übrigen: Selbst wenn wir den Reaktor FRM II bei München nicht betrieben, wäre das Phänomen, das Sie beklagen, ohnehin vorhanden. Das würde Pakistan und andere, die Sie angesprochen haben, nicht davon abhalten, mit russischen Lieferungen ins Geschäft zu kommen.
Unsere These ist hier: Je mehr von diesem Material einer gezielten Kontrolle zugeführt wird, um so günstiger ist das. Mir kann keiner einreden, daß diese wenigen 40 Kilogramm - von denen nicht einmal klar ist, daß sie in jedem Fall aus russischen Quellen stammen; die Möglichkeit wird nur nicht ausgeschlossen -, bezogen auf die vielen Tonnen solchen Materials zum Beispiel in Rußland - das haben Sie selber gesagt -, einen weltweiten Handel besonders anreizen und motivieren sollten. Diese Befürchtung teile ich, bezogen auf FRM II, nicht.
 Herr Kollege, der Vorgang, bei dem mein Ministerium eine indirekte Mitwirkungsmöglichkeit hat, da es um den möglichen Verkauf der Produktionsanlagen geht, ist mir bekannt. Die Mitwirkungsmöglichkeit ist deshalb indirekt, weil wir diese Produktionsanlagen mit gefördert haben, dementsprechend den vereinbarten Preisen beim Verkauf zustimmen müssen und auch einen 50prozentigen Anteil daran haben.
Die Vorgänge in Wedel, also die Produktionsverlagerung und das Ende der Aktivitäten der ASE, die mit beträchtlichen Mitteln auch des Bundes gefördert worden ist - darüber ist hier häufiger diskutiert worden -, sind bedauerlich. Jetzt geht es um die Frage, was mit diesen Produktionsstätten geschehen soll.
Nach meinen Informationen gibt es zwei Alternativen. Zum einen gibt es die Alternative, daß die Anlagen in Wedel bleiben und die Produktion durch die Belegschaft, in welcher Konstruktion auch immer, in eigener Regie weitergeführt wird. Die andere Alternative wäre, daß der Verkauf der Anlagen an die neugegründete Firma ERSOL in Erfurt erfolgt. Das war Ihr besonderer Schwerpunkt.
Ich darf sagen, daß wir natürlich daran interessiert sind, daß hier alsbald eine Entscheidung fällt, daß für uns aber, selbst wenn Sie auf Grund Ihrer regionalen Herkunft lieber eine andere Antwort hören wollen, die Erhaltung möglichst vieler Arbeitsplätze vor Ort Priorität hat. Wenn dies möglich ist, werden wir dies unterstützen. Ist dies nicht möglich, ist die Alternative, die Sie dargestellt haben, vernünftig.
Wenn Sie gestatten, Herr Präsident, möchte ich jetzt meinen Beitrag fortsetzen: Meine Damen und Herren, ich habe gerade die drei Schwerpunkte, die ich auch auf Grund der Diskussionen von Rio als ein Stück Neuorientierung bezeichne, dargestellt. Es war die Produktionstechnik 2000 mit dem Unterthema Kreislaufwirtschaft, es war das Thema Ökologie, und es war die Umwelttechnik.
Für alle diese drei Ansätze werden die Fördermittel, Frau Burchardt, in den kommenden Jahren kräftig wachsen. Sie haben eben die Zahl angezweifelt. Allein im Haushalt des Forschungsministeriums steigen die Ansätze für Umweltforschung und -technik von 682 Millionen DM in 1994 auf 774 Millionen DM in 1996. Das sind überdurchschnittliche Wachstumsraten von jährlich über 6 Prozent bei sinkendem Haushalt. Meine Damen und Herren, dies kann sich sehen lassen, und das sollten Sie von der Opposition auch einmal begrüßen.
Verehrte Kollegen auf der Seite der Opposition, ihre weitere Kritik bestand darin, daß das alles isoliert geschehe und daß soziale und ökonomische Faktoren zu wenig einbezogen würden. Ich darf feststellen, daß wir diese Kritik nicht akzeptieren und damit natürlich Ihre Zielsetzung befürworten, daß wir hier global vorgehen müssen.
Das neue Umweltforschungsprogramm, welches wir im Frühjahr fristgerecht vorlegen, welches auch in enger Abstimmung mit anderen Häusern, insbesondere mit dem BMU, erarbeitet worden ist, wird diese Gesichtspunkte berücksichtigen. Wir haben bei all den Verbundprojekten, zum Beispiel in der Stadtökologie oder in der Klimaforschung, Wert darauf gelegt, daß eine Zusammenarbeit von Ökonomen, Sozialwissenschaftlern, Juristen und Naturwissenschaftlern erfolgt. Das heißt, auch die von Ihnen eingeforderten sozialen und ökonomischen Aspekte spielen eine entscheidende Rolle.
Sie werfen der Bundesregierung in Ihrer Präambel zur Großen Anfrage allerdings vor, in der Forschungspolitik einseitig nur auf schnell wirtschaftlich verwertbare Technologien zu setzen. Darüber müssen wir noch einmal nachdenken, meine Damen und Herren. Sie monieren also, daß wir unter anderem darauf setzten, daß wir Umweltschutz und wissenschaftliche Erkenntnisse im Bereich von Umweltforschung schnell in die wirtschaftliche Anwendung bringen wollen.
- Ich habe das nur zitiert; ich könnte es jetzt vorlesen.
- Wenn das so wäre, verstünde ich die Welt nicht mehr. Das ist doch gerade der Punkt in der forschungspolitischen Debatte: Wir beklagen, daß es in Deutschland nicht schnell genug geht mit der Umsetzung von wissenschaftlichen Erkenntnissen in konParl. Staatssekretär Bernd Neumann
krete Produkte auf dem Markt. Dies gilt für die Umweltforschung und Umweltpolitik genauso. Wichtig ist, daß wir das, was wir wissenschaftlich erkannt haben, möglichst bald umsetzen, und das hat dann auch positive gesellschaftliche Folgen.
Lassen Sie mich zum Schluß kommen, konkret bezogen auf Ihre Ausführungen, Frau Kollegin Burchardt. Es ist faszinierend, daß auch Sie nun sagen, die Rahmenbedingungen müssen verbessert werden, und vor allem muß es mehr Planungssicherheit geben. Aber schauen Sie einmal, meine Damen und Herren von der SPD, in Ihre eigene Partei. Schauen Sie in die verschiedenen Länder, die jetzt leider noch von Ihnen regiert werden, und fassen Sie einmal nach, wie Sie sich bei konkreten Projekten verhalten. In der Regel schrauben Sie die Auflagen höher und beengen die Möglichkeiten der Unternehmen, Innovationen voranzutreiben.
Die Gentechnik in der Vergangenheit war der typische Fall dafür. Sie haben mit dazu beigetragen, daß wir hier noch nicht so weit sind wie die anderen.
Oder nehmen Sie die Kernenergie. Da haben wir regelmäßig zwei 'Antworten. Die einen sagen: Wir werden um die Nutzung nicht herumkommen. Die anderen sagen: Wir müssen sie abschaffen. Ist das Planungssicherheit?
Oder nehmen sie den Transrapid. Je nachdem, wo er hält, sind Sie jeweils vor Ort unterschiedlicher Auffassung.
Frau Simonis ist dagegen. Herr Voscherau ist dafür.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Zielvorstellungen in der Großen Anfrage der SPD wie auch im Entschließungsantrag der SPD - im wesentlichen identisch auch mit den Forderungen der Enquete-Kommission - sind prinzipiell nicht strittig. Sie wollen einen umfassenden Innovationsprozeß unter dem Leitbild einer nachhaltig zukunftsverträglichen Entwicklung.
Genau auf diese dauerhaft umweltgerechte Entwicklung hat sich die Bundesregierung in Rio 1992 verpflichtet. Wir wollen die natürlichen Lebensgrundlagen sichern, die wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit erhalten und die Gesellschaft in einer sozial verträglichen Weise weiterentwickeln.
Ihre Hauptkritikpunkte in Ihrer Entschließung wie auch eben in Ihrem Beitrag, Frau Burchardt, sind, die

Bundesregierung habe keine politische Gesamtstrategie für eine zukunftsverträgliche Gestaltung der Industriegesellschaft, in Forschung und Technik überwiege einseitig die Ausrichtung auf kurzfristige ökonomische Interessen. Sie beklagen eine vermeintlich mangelhafte Kooperation der Ministerien untereinander, mit der Wirtschaft und anderen Interessengruppen der Gesellschaft. Ich glaube, diese Punkte machen die wesentlichsten Teile Ihrer Kritik aus.
Meine Damen und Herren, sicher ist für die Aufgabe, die wir in Rio übernommen haben, und ihre Umsetzung noch ein weiter Weg zurückzulegen. Wenn Sie den Maßstab ganz hoch anlegen, wird keiner derjenigen, die in Rio gezeichnet haben, diesen Anforderungen in aller Absolutheit gerecht. Weil dies so ist, gibt es ja auch noch einen umfangreichen Forschungsbedarf. Das heißt, wir stehen hier am Anfang.
Auf der andere Seite können wir uns mit den Leistungen im Bereich der Umweltpolitik im Vergleich zu ähnlichen Industrienationen nicht nur sehen lassen, sondern in vielen Bereichen stehen wir an der Spitze. Aber dies bedeutet natürlich auch, daß wir noch viel mehr tun müssen und noch viel mehr tun wollen. Auch insofern gibt es wohl keinen entscheidenden Unterschied.
Ich möchte mich in meinen wenigen Anmerkungen auf die Forschungs- und Technologiepolitik konzentrieren, zumal der Kollege Hirche anschließend aus dem umweit- und ordnungspolitischen Bereich etwas sagen wird. Ich verweise auch auf die umfangreiche Antwort der Bundesregierung auf Ihre Große Anfrage und beschränke mich daher aus zeitlichen Gründen auf wenige Anmerkungen.
Erste Anmerkung, Frau Burchardt: Worte und Taten der Bundesregierung, bezogen auf den Sachverhalt, den wir hier diskutieren, stimmen überein.
Wir haben in dreifacher Hinsicht vor dem Hintergrund des Rio-Prozesses die Weichen neu gestellt,
sind dabei, sie neu zu stellen,
und damit können wir uns international sehen lassen.
Ich möchte das auf drei Punkte konzentrieren:
Erstens. Im Rahmenkonzept „Produktion 2000" ist die sogenannte Kreislaufwirtschaft ein wesentliches Teilgebiet. Wir wollen den Produktionskreislauf vom Rohstoff über das Produkt zum Abfall so verbessern, daß weniger Material aus der Natur entnommen wird und weniger Abfälle die Natur belasten.
Für das Rahmenkonzept „Produktion 2000" geben wir 1995 bis 1999 zusätzlich 450 Millionen DM aus - neben den eigentlichen Technologieförderprogrammen, wie Materialforschung und Informationstechnik -, und damit können wir uns weltweit sehen lassen.
Zweitens. Bei der Förderung der Umwelttechnik, die einen Schwerpunkt unserer politischen Maßnahmen ausmacht, geht es um zwei Aspekte. Erstens geht es um die nachsorgende Technologie, mit der wir auf dem Weltmarkt Spitze sind und die auch weiter nötig sein wird, wo eine Vermeidung an der Quelle nicht funktioniert.
Daß es das Ziel sein muß, hier überleitend zur Vorsorge zu kommen, ist völlig klar. Aber wir Deutschen haben zum Beispiel in den Wassertechnologien und in der Luftreinhaltungstechnologie die höchsten Umweltstandards und bieten die weltweit fortschrittlichsten Technologien an. Deutschland ist führender Exporteur bei Abfall- und Abwassertechnologie. Wir bilden uns ein, mit einer Vielzahl von Projekten zu diesem guten Ergebnis in der Vergangenheit einen entscheidenden Beitrag geleistet zu haben.
Zweitens, meine Damen und Herren, geht es natürlich um die Vorsorge; Kollege Päselt hat es angesprochen. Ein neuer Schwerpunkt ist produktionsintegrierter Umweltschutz, kurz PIUS, den wir eingerichtet haben. Hier geht es um Umweltschutz, der von vornherein in die Produktion und in die Produkte integriert ist.
Die Mittel für den produktionsintegrierten Umweltschutz werden 1996 gegenüber dem Vorjahr erneut überproportional um 10 Prozent steigen. Wir geben allein für diesen Teilbereich im Rahmen des Gesamtprogramms von 1995 bis 1999 insgesamt 254 Millionen DM aus.
Dritter Schwerpunkt, bezogen auf die Gesamtzielsetzung, die auch in Rio Grundlage war: Wir haben auch in der Ökologie längst eine Umorientierung vorgenommen. Wir brauchen ein besseres, für die Praxis verfügbares Wissen darüber, was die Natur verkraftet und was nicht. Es geht nicht mehr nur um den Naturschutz als Ausweisung von Reservaten, sondern um Naturschutz in einer Landschaft, die zugleich für Freizeit- und Wirtschaftszwecke genutzt werden kann.
Der Wissenschaftsrat, auf den Sie sich, Frau Kollegin, vorhin bezogen haben, hat die Umweltforschung in Deutschland im Jahre 1994 bewertet und genau diesen interdisziplinären, auf die Praxis bezogenen Ansatz als vorbildlich charakterisiert. Im neuen Umweltforschungsprogramm, das wir im ersten Halbjahr 1996 fertigstellen, wird dieser Ansatz, der auf Beiträge zu einer dauerhaft umweltgerechten Entwicklung ausgerichtet ist, noch stärker im Vordergrund stehen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte vorweg eine Bemerkung zur Situation von Wissenschaft und Forschung in den neuen Ländern machen, obwohl der Schwerpunkt der Debatte auf Grund des SPD-Antrags ein anderer ist.
Meine Damen und Herren, wenn man bedenkt, was im Bereich von Forschung und Wissenschaft innerhalb der zurückliegenden fünf Jahre in den neuen Ländern alles geschaffen wurde - drei Großforschungseinrichtungen; neun Fraunhofer-Institute und weitere Außenstellen; neun Max-Planck-Einrichtungen, drei sind zusätzlich im Aufbau, weitere werden folgen; 29 Blaue-Liste-Einrichtungen; die Universitäten sind deutlich gestärkt worden -, wenn man dies alles bedenkt und dann sieht, was wir, Herr Kollege Elm, nach 40jähriger Mißwirtschaft Ihrer Vorgängerpartei, der SED, übernommen haben, dann kann man schon feststellen, daß dies in bezug auf die Integration ein vorbildlicher Bereich ist, selbst wenn noch viel anzustreben ist.
Es gibt keinen Bereich in den verschiedenen gesellschaftlichen Sektoren, in dem der Integrationsprozeß so weit gediehen ist wie im Bereich von Forschung und Wissenschaft.
Wenn Sie dann noch zur Kenntnis nehmen, daß bei ehemals 7 500 Professoren in der alten DDR jetzt wiederum 7 500 Professoren in den neuen Ländern tätig sind und 90 Prozent der Wissenschaftler der ehemaligen Akademien, der AdW, heute in Lohn und Brot sind, dann, meine Damen und Herren, kann man schon den Ausspruch wagen, daß hier in kürzester Frist eine blühende Wissenschafts- und Forschungslandschaft entstanden ist. Ich sage dies in aller Deutlichkeit.
Nun zum Antrag der SPD. Hier geht es um die Zusammenführung und bedarfsgerechte Fortsetzung der Hochschulsonderprogramme I und II und des HEP. Meine Damen und Herren, wenn man den Antrag liest, stellt man fest: Es gibt in der Zielsetzung überhaupt keine Unterschiede zwischen dem, was die Bundesregierung will, und dem, was in den Anträgen formuliert ist. Manchmal meint man, Herr Kollege Glotz, Sie hätten aus den Bund-LänderParl. Staatssekretär Bernd Neumann
Papieren abgeschrieben. Aber da Sie selbst daran beteiligt sind, wäre dies ja nicht so furchtbar schlimm.
Das heißt, wir sind uns einig, daß diese drei Programme zusammenzuführen sind, daß es ein einheitliches Programm geben muß. Selbst im Hinblick auf das Problem der Wissenschaftlerintegration, des sogenannten WIP, ist dies zwischen Bund ,und Ländern seit Monaten ausdiskutiert.
Einvernehmlich sind wir dazu der Auffassung, daß die bloße Fortführung der bisherigen Maßnahmen keinen Sinn macht. Um aber der besonderen Problemlage in den neuen Ländern gerecht zu werden, wird die revidierte Fassung eines gemeinsamen Hochschulsonderprogramms - wie von der SPD in ihrem Antrag unterstützt Fördermöglichkeiten für innovative Forschergruppen enthalten. Das heißt, wir wollen die Probleme von Wissenschaftlern in den neuen Ländern weiter regeln und lösen, sie unterstützen, obwohl die normale Förderung seitens des Bundes, wie es abgesprochen war, an sich beendet sein sollte.
Nach soviel Gemeinsamkeiten nun zu den Unterschieden: Das HSP I wurde 1989 vereinbart, um die Politik des Offenhaltens der Hochschulen zu gewährleisten, die Ausbildungskapazitäten in besonders belasteten Studiengängen zu verbessern und Zulassungsbeschränkungen zu verhindern bzw. zum frühestmöglichen Zeitpunkt wieder aufzuheben.
Angesichts der mit dem HSP I erreichten Entwicklung - dazu ist mehrfach etwas gesagt worden - und der Nachfrage nach Studienplätzen in den vom HSP I erfaßten Bereichen sieht der Bund nunmehr keine Notwendigkeit, die zum 31. Dezember 1995 ausgelaufene Vereinbarung zum HSP I zu verlängern. Wir lehnen daher diese SPD-Forderung ab.
Das Programm war befristet angelegt. Die Länder hätten sich darauf einstellen müssen. Einige haben dies getan, andere jammern jetzt. Im übrigen zeigen neue Erhebungen zur Personalausstattung an den Hochschulen, daß die auch aus Mitteln des Hochschulsonderprogramms erreichte Gesamtzahl der Stellen für wissenschaftliches Personal über den errechneten Bedarfswerten liegt. Insofern glauben wir, daß wir diese Vereinbarung auslaufen lassen können.
Kommen wir nun zum echten Knackpunkt, nämlich dazu, warum wir heute trotz großen Konsenses zwischen Bund und Ländern, SPD und Bundesregierung in der Sache über dieses Thema debattieren: Sprechen wir vom Geld. Die Länder fordern in den Verhandlungen ein Gesamtvolumen in Höhe von 4,1 bis maximal 5,5 Milliarden DM bei einem Finanzierungsschlüssel von 60 : 40. Die Bundesregierung hält dagegen ein Gesamtvolumen von 3,6 Milliarden DM für ausreichend und besteht auf einen Finanzierungsschlüssel von 50 : 50.
Meine Damen und Herren, gegenüber den in HSP II und HEP für die Jahre 1996 bis 2000 vereinbarten Summen würde diese Zielvorstellung des Bundes für das gesamte revidierte gemeinsame
Hochschulsonderprogramm insgesamt einen
Zuwachs von etwa 60 Prozent bedeuten. Dies ist erheblich mehr, als seinerzeit, 1991, bei der Revision des Hochschulerneuerungsprogramms vereinbart werden konnte.
Die Bundesregierung geht außerdem davon aus, daß die gemeinsam gesetzten Ziele gemeinsam, das heißt zu gleichen Teilen, Frau Brunn, finanziert werden. Dies ist im übrigen auch beim HSP I der Fall gewesen.
In diesem Zusammenhang ist es dringend angezeigt, meine Damen und Herren, an die Kompetenzverteilung zwischen Bund und Ländern im Hochschulbereich zu erinnern. In unserem Grundgesetz ist festgelegt, daß grundsätzlich die Länder für die personelle und sächliche Ausstattung der Hochschulen zuständig sind. Die Zuständigkeiten des Bundes sind nach Art und Umfang begrenzt.
Trotz dieser festgelegten Kompetenzverteilung hatte sich der Bund angesichts der enormen Belastung der Hochschulen dazu entschlossen, die Länder durch Hochschulsonderprogramme bei der Bewältigung der verschiedenen Herausforderungen finanziell zu unterstützen. Insgesamt hat der Bund im Rahmen dieser Programme zeitlich begrenzt eine zusätzliche Unterstützung des Hochschulbereichs mit insgesamt 5,27 Milliarden DM für erforderlich gehalten und auf sich genommen. Ich meine, wenn man davon ausgeht, daß an sich die Länder für diesen Bereich zuständig sind, ist das eine ansehnliche Summe.
 Herr Kollege, ich gehe im letzten Kapitel meines Beitrages auf diesen Punkt ein. Ich gehe aber davon aus, daß wir nicht an die Wand fahren, weil ich voraussetze, daß Sie und Ihre Kollegen in der SPD so vernünftig sind, zu einem Kompromiß zu kommen, damit wir den Hochschulen in Deutschland, insbesondere in den neuen Ländern, helfen können.
Meine Damen und Herren, auf Grund besonderer Problemsituationen hatte sich der Bund in der Vergangenheit auch dazu bereit erklärt, diese Programme zum Teil mit 60 Prozent bzw. 75 Prozent zu fördern. Nun muß ich allerdings an die Vertreter der SPD im Deutschen Bundestag appellieren: Es kann doch nicht angehen, daß versucht wird, ein Entgegenkommen des Bundes in einer Sondersituation, wie zum Beispiel der deutschen Einheit, in eine Grundregel der Dauerförderung umzumünzen. Was ist das für ein Verständnis von Föderalismus, wenn einerseits über die eigenen rechtlichen Kompetenzen argwöhnisch gewacht wird - ich erinnere an den Versuch der Länder zur Kompetenzbeschneidung des Bundes im Hochschulbereich; das haben wir vor einiger Zeit im Zusammenhang mit der Verfassungsreform diskutiert -, andererseits aber die finanziellen Konsequenzen an den Bund abgeschoben werden?
Hier gibt es keine Aufgabenverteilung. Wer Verantwortung wahrnehmen will, muß auch Verantwortung für die Finanzen wahrnehmen und sollte dankbar sein, wenn sich der Bund großzügig beteiligt.
Ich darf daher wiederholen: Ich gehe davon aus, daß der Bund einem gemeinsamen Hochschulsonderprogramm in Höhe von 3,6 Milliarden DM bei einem Finanzierungsschlüssel von 50 : 50 zustimmen kann. Dies, Herr Kollege Glotz, hängt aber davon ab, daß die dafür erforderlichen Mittel auf Bundes-, wohl aber auch auf Länderebene zur Verfügung stehen. Dies wiederum hängt davon ab - das sage ich sehr deutlich -, ob die Länder der BAföG-Strukturreform, die der Bund vorgeschlagen hat, zustimmen.
Vor dem Hintergrund knapper öffentlicher Kassen ist es nicht nur für den Bund, sondern natürlich auch für die Länder erforderlich, den Haushalt sorgfältig zu kalkulieren. Der Bundesminister für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie hat daher schon vor Monaten ein Gesamtkonzept vorgelegt, das es erlaubt, wichtige Maßnahmen umzusetzen, die für die Leistungsfähigkeit unserer Hochschulen bedeutsam sind. Deshalb appelliere ich an die SPD hier im Bundestag und - vielleicht noch wichtiger - an die SPD im Bundesrat - Frau Kollegin Brunn ist hier anwesend -: Zeigen Sie sich konstruktiv. Dies wäre wichtig, gerade auch im Interesse der neuen Länder; denn die Förderung des HEP läuft 1996 aus. Wir sind daran interessiert, daß wir mit Hilfe der Finanzierung über die BAföG-Strukturreform in der Lage sind, den Aufbau und die Konsolidierung der Hochschullandschaft in den neuen Ländern zu verstärken und fortzusetzen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Von den Großgeräten wie dem FRM II in München profitieren Forscher aus den Bereichen der Biologie, Physik, Chemie, Materialwissenschaften sowie der Medizin und hier insbesondere bei der
Krebstherapie. Viele industrielle Aufgaben sind auch auf Neutronen angewiesen, zum Beispiel die ChipProduktion. Die Wissenschaft in Deutschland bemüht sich seit Ende der 70er Jahre um eine neue leistungsfähige Neutronenquelle. 1989 schloß sich der Wissenschaftsrat diesen Bemühungen durch eine entsprechende Empfehlung zugunsten des hier diskutieren FRM II an.
Gibt es Alternativen? Das Ergebnis einer Studie des amerikanischen Argonne National Laboratory und der kürzlich mit amerikanischen Wissenschaftlern geführten Gespräche ist, daß ein Reaktor mit dem Fluß des FRM II theoretisch auch mit niedrig angereichertem Uran, sprich LEU, betrieben werden kann. Dies haben wir allerdings nie bestritten. Es wird aber ebenfalls nicht bestritten, daß ein solcher Reaktor mit 65 Prozent höherer thermischer Leistung, sprich Umweltbelastung, und deutlich höheren Bau- und Betriebskosten beträchtliche Nachteile aufweist. Nur der mit hoch angereichertem Uran, also mit HEU, betriebene FRM II ermöglicht einen wesentlichen Fortschritt der Experimentiertechnik und das Aufgreifen neuer Forschungsfelder.
Es kommt hinzu, daß beim FRM II eine deutliche Reduzierung des radioaktiven Abfalls stattfindet. Deshalb verstehe ich die Haltung der Grünen, die besonders umweltfreundlich sein wollen, hier überhaupt nicht.
Der Vorschlag der US-Studie würde zu einem völlig anderen Reaktorentwurf führen mit Mehrkosten in dreistelliger Millionenhöhe. Ein völlig neues Genehmigungsverfahren mit einem Zeitverzug von fünf oder mehr Jahren wäre nötig. Ich finde, verehrte Kollegen von der SPD, daß gerade auch die Wissenschaft einen Schutz genießen muß im Hinblick auf Vertrauen in die Entscheidungen, die die Politik einmal getroffen hat, insbesondere wenn sie technisch und ethisch zu verantworten sind.
Aus Sicht der Bundesregierung ergeben sich deshalb keine technischen Gründe, vom Konzept des FRM II im laufenden Genehmigungsverfahren abzuweichen.
Die nächste Frage ist, ob dies mit den internationalen Verträgen und Empfehlungen vereinbar ist. Die Bundesrepublik erfüllt alle internationalen Verpflichtungen aus dem Vertrag über die Nichtverbreitung von Kernwaffen, aus dem Abkommen mit der IAEO über Sicherungsmaßnahmen in den Nichtkernwaffenstaaten der Europäischen Gemeinschaft und aus dem Euratom-Vertrag. Deshalb sind alle Verdächtigungen üble Unterstellungen. Ich weise sie hiermit zurück, sofern Sie die so gemeint haben, Frau Probst.
Die Bundesregierung nimmt andererseits - das ist auch wichtig - das im Nichtverbreitungsvertrag ausParl. Staatssekretär Bernd Neumann
drücklich verbriefte Recht zur Forschung zu friedlichen Anwendungen der Kernenergie in Anspruch. Danach ist die Nutzung von HEU ausdrücklich nicht ausgeschlossen. Der Bau des neuen Münchner Forschungsreaktors verletzt also nicht den internationalen Konsens. Die internationalen Bestimmungen lassen dies zu.
- Herr Fischer, Sie reden zu allem; aber von den Problemen des FRM II und von den Neutronen verstehen Sie nun wirklich nichts.
Wie ist die Kritik der USA zu werten? Die derzeitige Haltung der USA geht über die internationalen Empfehlungen und Vereinbarungen hinaus. Sie will hoch angereichertes Uran vollständig aus allen denkbaren zivilen Nutzungen zurückdrängen. Das ist aus Sicht der USA, die in diesem wissenschaftlichen Feld Konkurrenten sind, auch nachvollziehbar. Daß die Nutzung von Reaktoren mit HEU für die USA auch selbst von Bedeutung ist, wird dadurch deutlich, daß in den USA zur Zeit 18 Reaktoren mit HEU betrieben werden und bis vor kurzem ein Reaktor geplant war, der die zehnfache Dimension des FRM II gehabt hätte.
Obwohl die Vereinigten Staaten den FRM II aus den bekannten Gründen ablehnen, haben sie die Politik der Bundesregierung insgesamt positiv gewürdigt. Dies wird in den Thesen deutlich, die vom US-Außenministerium bei den bilateralen Gesprächen am 18. Januar dieses Jahres vorgetragen wurden. Darin heißt es:
Wir erkennen an, daß die Auslegung und der Bau des FRM II allein Deutschlands Entscheidung ist.
Da heißt es weiter:
Auch stellen wir nicht Deutschlands ausgezeichnete Leistungen im Bereich der Nichtverbreitung und seine langjährige Unterstützung des Programms zur Reduzierung des Anreicherungsgrades bei Brennstoff für Forschungs- und Versuchsreaktoren in Frage.
In dem offiziellen Dokument der Vereinigten Staaten heißt es:
Wir möchten nicht in die nationalen Entscheidungen Deutschlands zum FRM-II-Projekt eingreifen.
Meine Damen und Herren, auf dieser Basis wird es auch zukünftig möglich sein, mit den USA in Wissenschaft und Forschung freundschaftlich zu kooperieren.
Lassen Sie mich abschließend feststellen: Der neue Reaktor muß jetzt angegangen werden, nicht in zwei, drei oder gar fünf Jahren. Wahrscheinlich wird der FRM II in München etwa ab 2010 die einzige, in jedem Fall aber die wichtigste deutsche Neutronenquelle sein; denn die anderen werden außer Betrieb gehen.
Wir können es uns nicht erlauben, bei unserer weltweit anerkannten Forschung mit Neutronen zurückzufallen und zweitklassig zu werden. Mit diesem Reaktor kann sich Deutschland in einem für Wissenschaft und Gesellschaft entscheidenden technologischen Bereich eine Spitzenstellung sichern, die für die technologische Wettbewerbsfähigkeit unseres Standorts Deutschland entscheidende Impulse bringen wird.
Ich appelliere deshalb an die Opposition, insbesondere aber an die Sozialdemokraten: Herr Glotz, machen Sie nicht nur Sprüche über mehr Innovationen in Deutschland, sondern unterstützen Sie die Bundesregierung, wenn es um konkrete Projekte geht!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Nach unserer Kenntnis - diese basiert auf jüngsten Tabellen, die wir auf Arbeitsebene von der US-Botschaft erhalten haben - werden in den USA noch 18 Forschungsreaktoren mit hochangereichertem Uran, also HEU, betrieben. Die von Ihnen aufgeführten acht Reaktoren, deren Umstellung auf niedrigangereichertes Uran, also LEU, derzeit mit der Erarbeitung von Sicherheitsunterlagen betrieben wird, sind nach unserer Kenntnis kleinere Reaktoren mit einer Gesamtleistung von zirka 10 Megawatt. Keiner davon hat unserer Kenntnis nach eine Umstellungsgenehmigung.
Die verbleibenden größeren und weiterhin mit hochangereichertem Uran betriebenen Forschungsreaktoren mit einer Gesamtleistung von über

400 Megawatt sind nach unserer Kenntnis nicht im Umstellungsprozeß.
Die von Ihnen aufgeführten drei bereits auf LEU umgestellten Reaktoren sind nach unserer Kenntnis kleinere Reaktoren mit einer Leistung von je 2 Megawatt.
Dieser Sachstand legt den Schluß nahe, daß die amerikanische Seite bei ihren Überprüfungen zur Nutzung von LEU bei den Reaktoren mit hoher Leistung und anspruchsvoller wissenschaftlicher Zielsetzung offenbar auf schwierige Abwägungen wissenschaftlicher, wirtschaftlicher und technischer Art trifft.
Um noch einmal offiziell die konkreten Zahlen und Angaben zu bekommen, haben wir die Botschaft der Vereinigten Staaten gebeten, uns belastbare Angaben zur Verfügung zu stellen. Wir würden sie Ihnen, Herr Abgeordneter, ebenfalls zur Verfügung stellen.
 Erstens kann ich der in Ihrer Frage enthaltenen Unterstellung nicht zustimmen, daß Staatsminister Zehetmair außenpolitisches Porzellan zerschlägt, weil Herr Zehetmair gemeinsam mit uns, bezogen auf die internationale Vertragslage bei der Nutzung von Forschungsreaktoren, das tut, was rechtlich möglich und in der Sache auch vereinbart worden ist.
Zum zweiten werden die Angaben, die wir dann offiziell bekommen, natürlich allen zur Verfügung gestellt, mit Sicherheit auch der Bayerischen Staatsregierung.
Dabei möchte ich hinzufügen, Herr Kollege: Bei dieser Diskussion, die wir kontrovers führen, geht es weniger um die Frage, ob es nun 18, 17 oder 16 Reaktoren sind, die in den Vereinigten Staaten noch mit hochangereichertem Uran betrieben werden. Vielmehr geht es um die Frage, ob, um gewisse wissenschaftliche Experimente mit anspruchsvoller Zielsetzung durchzuführen, die Benutzung von hochangereichertem Uran nötig ist. Dazu ist unsere Aussage: Bezogen auf den FRM II ist dies nötig. Ich füge hinzu: Auch die Amerikaner tun dies, und sie werden dies weiterhin tun.
Dieser Beitrag möge das Thema Nutzung von hochangereichertem Uran und das Verhältnis zwischen den USA und der Bundesrepublik Deutschland in diesem Zusammenhang objektivieren.
 Frau Kollegin, Sie wissen aus meinen Beiträgen im Forschungsausschuß - in der letzten Sitzung hat dieses Thema dort ja einen breiten Raum eingenommen -, daß sich die Bundesregierung ähnlich wie andere Regierungen, also auch ähnlich wie die Vereinigten Staaten, dort, wo es wissenschaftlich möglich und vertretbar ist, um die Reduzierung der Anreicherung bemüht und daß sie sich mit ihren in Deutschland erzielten Ergebnissen sehen lassen kann.
Ich darf Ihnen sagen, daß wir bis auf den FRM II, in dem hochangereichertes Uran eingesetzt werden soll, bei den bisher in Deutschland arbeitenden Reaktoren einen Umstellungsprozeß eingeleitet haben und diesen auch fortsetzen werden, so zum Beispiel bei der GKSS in Geesthacht. Dort ist ein Reaktor mit 5 Megawatt Leistung; er ist umgestellt. Beim Hahn-Meitner-Institut in Berlin geht es um 10 Megawatt; hier soll die Umstellung in diesem Jahr erfolgen. Auch beim FRM I ist reduziert worden, und in Jülich geht es um 23 Megawatt, was eine beträchtliche Stärke darstellt. Auch dort wird die Umstellung vorbereitet.
Das heißt, wir machen das, was andere auch tun und was wir sehr unterstützen, aber es gibt auch Situationen, bei denen wir von den Möglichkeiten auch internationaler Vereinbarungen Gebrauch machen, die dazu führen, daß man im Hinblick auf den wissenschaftlichen Anspruch Reaktoren mit hochangereichertem Uran nutzt und nutzen kann. Dies soll in München beim FRM II geschehen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Bremer Vulkan ist heute ein Großunternehmen, ein Verbund mit 23 000 Arbeitnehmern in West- und Ostdeutschland, der allerdings nur noch gut zur Hälfte mit dem Schiffbau zu tun hat. Den eigentlichen Bremer Vulkan als klassischen Werftbetrieb gibt es seit bald 100 Jahren in Bremen-Vegesack. Er ist Mittelpunkt des Arbeitslebens in Bremen-Nord, einem Stadtteil mit gut 120 000 Einwohnern.
Mein Vater hat nach dem Kriege beim Bremer Vulkan wieder seine berufliche Existenz gefunden; dadurch kam meine Familie nach Bremen, wo ich bis heute lebe und politisch arbeite. Deshalb weiß ich, was bei den Tausenden von Werftarbeitern in Bremen und Bremerhaven vor sich geht, wenn jetzt in Zeitungen vom Konkurs des Bremer Vulkan geredet wird, und welche Hoffnungen sie gerade heute mit dieser Bundestagsdebatte verbinden. Es herrschen dort dieselben Ängste wie in Stralsund und Wismar.
Aber bevor man in Überlegungen eintritt, wie man helfen und was man verbessern kann, ist es unverzichtbar, die Ursachen und die Verantwortlichen für die Misere des Bremer Vulkan festzustellen, um nicht die gleichen Fehler zu wiederholen.
Sosehr ich es begrüße, daß Herr Bürgermeister Scherf eine sehr harmonische Rede gehalten hat, so sehr ist es doch wichtig, Herr Scherf, zu wissen, was in der Vergangenheit falsch war, wenn wir das Richtige tun wollen.
Das möchte ich auch deshalb tun, weil ich als Landesvorsitzender der CDU, die seit knapp einem Jahr in einer Koalition mit der SPD im Lande Bremen mitregiert, Wert darauf legen muß, daß die politische Mitverantwortung am Desaster des Bremer Vulkan in keiner Weise dem jetzigen Senat anzulasten ist.
Natürlich hat der Absturz des Bremer Vulkan auch mit den Problemen der deutschen und europäischen Werftindustrie zu tun. Diese Branche leidet seit langem an einem ruinösen Wettbewerb mit vielfältigen protektionistischen Mitteln, an zu hohen Kosten, nicht auskömmlichen Preisen und Währungsnachteilen. Dennoch sind diese Probleme - im Gegensatz zum Bremer Vulkan - von anderen, insbesondere mittelständischen, Werften in Deutschland ganz ordentlich bewältigt worden.
Nein, der Absturz des Bremer Vulkan ist vor allem die Folge eines eklatanten Versagens der Unternehmensführung, die auf Grund politischer Verfilzung ihres Vorstandsvorsitzenden Hennemann mit der SPD und dem von ihr beherrschten Senat in den zurückliegenden Jahren uneingeschränkt schalten und walten konnte.
Meine Damen und Herren, im Fall Bremer Vulkan hat nicht die Marktwirtschaft versagt, sondern der Vorstand des Unternehmens im Zusammenspiel mit sozialdemokratischer Politik, indem teilweise marktwirtschaftliches Verhalten außer Kraft gesetzt wurde. Das muß an dieser Stelle gesagt werden.
Es wurde nämlich versäumt, aus dem Vulkan ein normales Unternehmen zu machen. Statt als erstes den Kern, den Schiffbau, auf ein solides, wirtschaftlich tragfähiges Fundament zu stellen, wurde immer weiter an einem verwobenen Mehrsparten-Technologiekonzern geschmiedet.
Es ist eigentümlich, daß ein Vorstandsvorsitzender - nach dem, was man jetzt lesen kann - so uneingeschränkt tätig werden konnte und einen solchen Laden hinterläßt. Dies konnte er nur, weil er die politische Rückendeckung bei dem damaligen Senat hatte und weil im paritätisch besetzten Aufsichtsrat mit den Vertretern der IG Metall einschließlich dem Ex-Senator Grobecker auf der Anteilseignerseite immer eine Mehrheit vorhanden war. Das Problem ist, daß

Bernd Neumann dieser Konzern weniger nach betriebswirtschaftlichen als nach arbeitsmarktpolitischen Gesichtspunkten à la SPD geführt wurde. Das Desaster haben wir heute. Dies muß einmal deutlich festgestellt und gesagt werden.
Auch die Vertreter der Anteilseigner, insbesondere die Banken, tragen Mitverantwortung. Sie sitzen seit Jahren im Aufsichtsrat und haben alle Pläne von Hennemann quergeschrieben und mitgetragen. Im Fall des Vulkan erweist sich einmal mehr, welche unselige Rolle die Bankenvertreter in Aufsichtsräten großer Industrieunternehmen spielen können.
Strategie und Konzeption interessieren sie häufig nicht so sehr, sondern als Kreditgeber interessiert sie natürlich auch das, was mit den Krediten passiert. Ich glaube, daß die Rolle des Aufsichtsrats insgesamt als kläglich zu bezeichnen ist. Den halben Vorstand von der Brücke zu schicken und das Schiff dann fast ein halbes Jahr ohne Führung dümpeln zu lassen, das war unverantwortlich.
Ganz wichtig ist es, die Frage zu stellen, wie es weitergeht. Nach der Analyse und nach dieser Feststellung erwarten die Tausenden von Arbeitnehmern, die fleißig ihre Arbeit geleistet haben und für das Desaster nichts können, zu erfahren, wie es um ihre Arbeitsplätze in Zukunft bestellt sein wird. Es ist hier schon gesagt worden, daß wir in der Region zwischen Wilhelmshaven, Bremerhaven und Bremen Arbeitslosenzahlen haben, die an der Spitze von ganz Deutschland stehen. Auf der anderen Seite haben wir ausgebildete Fachkräfte, die in der Lage sind, Spitzenleistungen zu erbringen, und sicherlich auch bereit sind, tiefe Einschnitte mitzutragen, um die Voraussetzungen für die wirtschaftliche Gesundung von Schiffbau und Elektronik zu ermöglichen.
Das sage ich jetzt an das ganze Haus gerichtet: Es geht hier nicht nur um die Werftarbeiter, sondern es geht um eine ganze Region, um mehr als 20 000 Arbeitsplätze, in der wir, wenn diese ganz oder zum Teil wegfallen, mehr oder weniger eine Industriewüste haben.
Deshalb ist die Bündelung aller verantwortungsvollen Kräfte erforderlich. In erster Linie ist die Unternehmensführung einschließlich der an den verschiedenen Verfahren Beteiligten aufgefordert, tragfähige Konzepte vorzulegen. Insbesondere die Banken stehen in ihrer Rolle als informierte Kreditgeber und im Hinblick auf ihre Präsenz im Aufsichtsrat des Bremer Vulkan in der Pflicht. Die Landesregierungen in Bremen und Mecklenburg-Vorpommern müssen ihre Anstrengungen fortsetzen, die maritime Struktur in einem marktfähigen Kern zu erhalten. Hierbei müssen auch Niedersachsen, vor allem wegen der Arbeitnehmer, die auf den Werften und in der Elektronik im Lande Bremen tätig sind, und Hamburg mitwirken.
Wegen der übergeordneten tiefgreifenden Auswirkungen ist aber auch die Bundesregierung gefor
dert, wo es geht, flankierend zu helfen. Dazu gehören zum Beispiel Sonderprogramme im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe zur Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur in den besonders bedrohten Küstenregionen. Es muß überprüft werden, ob es Möglichkeiten gibt, Investitionsprogramme zu unterstützen. Der Bundeswirtschaftsminister hat hier schon gesagt, daß die Unterstützung der Bundesregierung bei der EU für die Länder Mecklenburg-Vorpommern, Schleswig-Holstein, Hamburg und Bremen, die es bisher schon gab, hilfreich wäre.
 Nein, das kann ich nicht bestätigen.
Erstens stimme ich nicht Ihrer eingangs gemachten Feststellung zu, daß die Arbeit und die Ergebnisse der KSPW, die ich sehr gut kenne und auch sehr begrüße, ein Gegensatz zu der Aussage sind, daß sich in absehbarer Zeit in den neuen Bundesländern etwas tut und blühende Landschaften entstehen. Die Aussage der KSPW hat daher keine negative Tendenz. Die KSPW hat vielmehr deutlich gemacht, daß dieser Transformationsprozeß, das heißt die völlige Integration und die völlige Angleichung im gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Bereich, noch viele Jahre dauern wird. Dies ist auch die Auffassung der Bundesregierung.
Zweitens möchte ich auf Ihre Bemerkung eingehen, die sich auf die Intention der Mitglieder des Deutschen Bundestages bezog, die Arbeit der KSPW - die auf Vorschlag des Wissenschaftsrates für fünf Jahre vorgesehen war - frühzeitig zu beenden.
Einem Vertreter der Bundesregierung steht es nicht zu, die Intentionen von Bundestagsabgeordneten und des Parlaments im einzelnen zu erforschen. Es gab aber sicherlich Gründe für diese Entscheidung. Die Tatsache, daß die Bundesregierung - und insbesondere auch meine Person - dem Wunsch von Abgeordneten des Haushaltsausschusses erfolgreich entgegengetreten ist, die Arbeit der Kommission schon wesentlich früher - also bereits nach zwei, drei Jahren - zu beenden, macht deutlich, daß die Bundesregierung eine feste Meinung gehabt hat. Soweit ich davon Kenntnis habe, war für die Entscheidung der Abgeordneten des Deutschen Bundestages insbesondere die Kostenlage ausschlaggebend.
Am Anfang gab es Befürchtungen im Hinblick auf die Verstrickungen der Sozialforschung und von Sozialforschern im damaligen System. Aber all diese Befürchtungen konnte die Bundesregierung ausräumen, so daß es gelang, die Verlängerung Jahr für Jahr durchzusetzen. Ich bedaure, daß die Arbeit im letzten halben Jahr nicht durchgeführt werden konnte. Es wurde aber immerhin sichergestellt, daß die KSPW-Finanzierung über 4,5 Jahre - also mit Ausnahme eines halben Jahres - erfolgte.
 Das in der Frage angesprochene Begutachtungsverfahren eines international besetzten Sachverständigenkreises unter Beteiligung der zuständigen Senatskommission der Deutschen Forschungsgemeinschaft betraf das Projekt eines Umwelthöhenobservatoriums Zugspitze, Abkürzung UHOZ, für das das Fraunhofer-Institut für Atmosphärische Umweltforschung, abgekürzt IFU, in Garmisch-Partenkirchen ein Nutzungskonzept vorgelegt hatte. Das von Ihnen erwähnte Projekt eines globalen Umweltüberwachungsmeßnetzes war nur in bezug auf Wechselwirkungen zwischen beiden Vorhaben Gegenstand der Begutachtung.
Die Bundesregierung wird dem gutachterlichen Votum bei ihrer Entscheidung über eine Finanzierung von laufenden Betriebskosten des UHOZ in ihrem Meinungsbildungsprozeß angemessenen Raum geben. Die Zusagen der Bundesrepublik Deutschland im Rahmen der UNO-Umweltkonferenz in Rio de Janeiro von 1990 gegenüber der World Meteorological Organisation - WMO - können auch durch Messungen an anderen Punkten in Deutschland erfüllt werden.
 Die in Ihrer Frage enthaltenen Feststellungen müssen korrigiert werden. Der Ausgangspunkt war, daß über das sogenannte Schneeferner Haus auf der Zugspitze, welches vorher ein Hotel war, im Hinblick auf die weitere Verwendung diskutiert wurde. Der nächste Schritt war dann der, daß man überlegt hat, dort eine Art Observationsstation einzurichten, ein sogenanntes Umwelthöhenobservationsforschungszentrum, in der man besondere Messungen, bezogen auf die Atmosphäre, vornehmen könnte. Dann hat sich der Leiter des von mir bereits zitierten IFU, also des Fraunhofer-Instituts für Atmosphärische Umweltforschung, darangemacht, ein sogenanntes Nutzungskonzept zu entwickeln.
Der nächste Schritt - wie das immer so ist; Sie kennen das aus der Debatte im Forschungsausschuß - war dann der, eine international zusammengesetzte Kommission in Zusammenarbeit mit der Deutschen Forschungsgemeinschaft zu bitten, dieses Konzept gutachterlich zu bewerten, welche Chancen und Entwicklungsmöglichkeiten es hat. Dieses Konzept, dessen Erstellung sich hinausgezögert hat - leider; wir haben ' die Vorlage immer wieder angemahnt -, ist nun vorgelegt worden. In diesem Konzept werden einige kritische Fragestellungen aufgeworfen: zum einen die Fragestellung nach der Trägerschaft eines solchen Institutes und zum anderen die Fragestellung, inwieweit hier, wenn man es so macht, wie es dieses Nutzungskonzept vorsieht, nicht Kapazitäten geschaffen werden, die es woanders schon gibt, also Observationsstationen in den Alpen, die woanders schon existieren und in denen ähnliche Messungen vorgenommen werden. Das heißt, in diesem Gutachten wird die grundsätzliche Frage des Ob aufgeworfen und darüber hinaus in jedem Falle deutlich gemacht, daß dann, wenn das Ob mit Ja beantwortet wird, das Nutzungskonzept deutlich zu reduzieren sei. Das ist die Ausgangslage.
Da wir es hier mit Steuergeldern zu tun haben, müssen wir es hier so halten wie an anderer Stelle auch, selbst wenn wir Ihnen und den bayerischen Kollegen gerne eine Freude machen wollen. Dies wird dazu führen, daß wir uns in wenigen Wochen mit der bayerischen Landesregierung zusammensetzen und darüber diskutieren werden, welche Konsequenzen wir daraus ziehen. Sie haben unterstellt, daß es die Absicht des BMBF sei, sich zurückzuziehen. Das ist nicht richtig. Wir wollen vielmehr gemeinsam mit dem Land Bayern überlegen: Was können wir tun? Wie soll das Konzept aussehen? Wie ist es zu finanzieren? Diese Fragen sind offen und müssen geklärt werden.

 Es trifft zu, daß der Freistaat Bayern nach eigenen Angaben in den Umbau des Schneeferner Hauses bisher 11,5 Millionen DM investiert hat. Die Bundesregierung hat 1993 dem Freistaat Bayern mitgeteilt, daß der Bund die Entscheidung getroffen habe, sich mit dem UHOZ, also dem bereits zitierten Umwelthöhenobservatorium Zugspitze, langfristig an der Nutzung des Schneeferner Hauses zu beteiligen und hierfür entsprechende Räume entsprechend seinem Bedarf anzumieten.
Das BMBF hat das Fraunhofer-Institut für Atmosphärische Umweltforschung in Garmisch-Partenkirchen frühzeitig beauftragt, das als Träger und Organisator der Forschungsarbeiten in dem UHOZ vorgesehen war, ein wissenschaftliches Konzept für die
Nutzung des UHOZ zu erarbeiten. Dieses Konzept wurde dem BMBF im Mai 1996 vorgelegt. Die nun vorliegende Begutachtung des Konzeptes hat erhebliche Zweifel an dem wissenschaftlichen Bedarf, wie er in dem Konzept vorgeschlagen wurde, ergeben. Die Bundesregierung wird das Ergebnis der Begutachtung nunmehr hinsichtlich der daraus zu ziehenden Konsequenzen mit dem Freistaat Bayern erörtern.
Unabhängig vom Ergebnis dieser Beratungen über das UHOZ wären die zwischenzeitlich von der Deutschen Bundesstiftung Umwelt bereitgestellten Meßgeräte in einschlägigen Forschungsinstituten verwendbar. Das Fraunhofer-Institut für Atmosphärische Umweltforschung nutzt einige Geräte schon jetzt bei seiner Meßstation auf dem Zugspitzgipfel.
Soweit die Antwort, Frau Präsidentin. Es liegt an der Systematik, Fragen nicht zusammenzufassen, daß ich diese Frage auf Grund einer Zusatzfrage des Kollegen bereits vorher beantworten mußte. Ich bin selbst verblüfft, wie hoch die Identität meiner jetzigen Antwort mit der vorherigen ist.
 In bezug auf die Mitnutzer haben wir auf der einen Seite das Interesse Bayerns und des Bundes, bezogen auf Umwelt und Klimaforschung - das werden sicherlich die Hauptinteressenten und -nutzer sein -, und auf der anderen Seite „nebenbei" das Interesse des BMV und des BMU via Umweltbundesamt.
Eins ist klar: Wenn Bayern und der Bund zu dem Ergebnis kommen, dort nicht tätig zu werden und keine Forschungsstation einzurichten, ist auch das Interesse des Verkehrsministers und des Umweltbundesamtes nicht mehr gegeben. Sie sind auch nicht auf diese Meßstation angewiesen, weil sie Alternativen haben; sie würden sie nur nutzen. In bezug auf sonstige Vorbereitungen - wie die von Ihnen genannte Gesellschaft - ist alles abhängig von unserem Tun.
Die Frage, welche Folgerungen das im einzelnen hat, kann erst beantwortet werden, wenn die Gespräche zwischen Bayern und dem Bund abgeschlossen sind. Würde man zum Beispiel zu dem Ergebnis kommen - das ist nicht unwahrscheinlich -, einem verkleinerten Konzept zu folgen - das Gutachten sagt ja, die vorgesehenen Kapazitäten seien zu groß und müßten bei einer Realisierung reduziert werden -, hat das natürlich auch Folgen. Dies im einzelnen zu beantworten wäre erst sinnvoll, wenn das Ergebnis der Gespräche zwischen dem Land Bayern und der Bundesregierung vorliegt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es liegen zwei Anträge unterschiedlicher Qualität und Ausrichtung vor: zum einen der Antrag der Grünen zur europäischen Forschungspolitik, in dem die Forschungspolitik generell angesprochen wird, und zum anderen die interfraktionelle Beschlußempfehlung zum Antrag der SPD zu einer zukunftsverträglichen Gestaltung der Industriegesellschaft. Ich möchte zu beiden Vorlagen kurz etwas sagen.
Zunächst zum Antrag der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen zur europäischen Forschungspolitik. Seit einigen Tagen liegt ein erstes Arbeitspapier der Kommission zum 5. EU-Rahmenprogramm Forschung für die Jahre ab 1999 vor. Dieser auf Arbeitsebene vorgeschlagene Programmentwurf berücksichtigt wesentliche Forderungen der Bundesregierung, die wir in unserem Positionspapier vom 4. Juli 1996 dargelegt haben. Ich weiß nicht, ob sich die Kollegen aus dem Ausschuß daran erinnern: Dieses Papier, Herr Kollege Seidenthal, enthält eine Reihe berechtigter Forderungen, die Sie vorgetragen haben.
Als Stichworte, die Eingang in diesen Kommissionsentwurf gefunden haben, nenne ich: Konzentration auf prioritäre Forschungsthemen von europäischer Dimension - das ist das, was kritisiert wurde -, mehr Gewicht für die europäische Nachwuchsförderung und auch ein besonderes Gewicht - das haben wir ebenfalls immer wieder gefordert - für die KMU- Förderung.
Die im Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen aufgestellte Behauptung, die Bundesregierung orientiere sich bei ihren Schwerpunktsetzungen ohne Einschränkungen nur an der Wettbewerbsfähigkeit und am Markt anstatt an den Interessen der Bürger, zeigt, daß sie das Positionspapier der Bundesregierung sehr einseitig gelesen haben. Im übrigen glaube ich, daß dieses Papier mit den Interessen der Bürger insoweit in großem Maße identisch ist; denn durch Wettbewerbsfähigkeit und Markt werden Arbeitsplätze geschaffen.
Sie haben also, Frau Kollegin Probst, in Ihrem Antrag wesentliche Zusammenhänge nicht wahrgenommen.
Die Sicherung von Arbeitsplätzen und die Erhaltung einer lebenswerten Umwelt stehen ganz oben in der Werteskala der Bürger. Genau auf diese Themen sind die Vorschläge der Bundesregierung für das 5. EU-Rahmenprogramm gerichtet.
Arbeitsplätze entstehen vor allem in Unternehmen und können auf Dauer nur gesichert werden, wenn die Unternehmen am Markt ohne staatliche Subventionen wettbewerbsfähig sind. Forschung und Innovation sind nicht nur Voraussetzungen für Arbeitsplätze von morgen, Forschung und Innovation geben uns gleichzeitig die Chance, zur Sicherung und Verbesserung der Lebensbedingungen der Menschen entscheidend beizutragen. Nur soweit zum 5. Europäischen Rahmenprogramm Forschung.
Es ist auf einem guten Weg, was aber nicht bedeutet, daß viele der Dinge, die der Kollege Seidenthal vorgetragen hat, Schritt um Schritt umgesetzt werden müssen. Es ist leider bei weitem noch nicht alles verwirklicht worden, was uns in unserem Positionspapier vorschwebte; aber wir haben einige wichtige Schritte - ich denke an die Prioritätensetzung - gemacht.
Der zweite Punkt ist der zumindest im Ausschuß interfraktionell verabschiedete Antrag zum Thema „Zukunftsverträgliche Gestaltung der Industriegesellschaft". Wir betrachten diesen Antrag als positives Signal für die Forschungspolitik der Bundesregierung, manche bereits begonnenen Dinge fortzusetzen und andere zu verstärken.
Mit fünf an die Bundesregierung gerichteten Forderungen werden in der Beschlußempfehlung Themen angesprochen, die, wie wir glauben, in den letzten Jahren von der Forschungspolitik bereits aufgegriffen worden sind und weiterentwickelt werden müssen. Ich möchte Sie an Hand von fünf Themenschwerpunkten entsprechend der fünf Kernaussagen in der interfraktionellen Beschlußempfehlung zu diesem Antrag über den aktuellen Stand informieren:
Erstens. Frau Ministerin Dr. Merkel hat im Juli 1996 eine Initiative unter dem Motto „Schritte zu einer nachhaltigen, umweltgerechten Entwicklung" eingeleitet, mit der das Leitbild "sustainable development" für Deutschland konkretisiert werden soll. Es geht darum, mittelfristig umweltpolitische Prioritäten festzulegen und dies in einem gesellschaftlichen Diskussionsprozeß zu tun. Das wurde gerade mehrfach von der Opposition gefordert. Inzwischen haben sechs Arbeitskreise ihre Arbeit aufgenommen; im Juni 1997 soll eine erste Zwischenbilanz gezogen werden.
Bereits am 19. Februar wurde der Bericht „Auf dem Weg zu einer nachhaltigen Entwicklung" vom Bundeskabinett für eine Sonderkonferenz der Vereinten Nationen im Juni 1997 verabschiedet. Dieser Bericht gibt den aktuellen Stand der Politik auf dem Weg zur nachhaltigen Entwicklung wieder und liegt Ihnen bereits vor.
Zweitens. Um die Vernetzung von Forschung und Bedarf zu fördern, haben wir im Forschungsministerium Leitprojekte angestoßen. Der Kollege GuttmaParl. Staatssekretär Bernd Neumann
cher ist in Verbindung mit Europa bereits darauf eingegangen. In Abstimmung mit Wissenschaft, Wirtschaft und Nutzern sind erste Leitprojekte für vier Themenfelder ausgeschrieben worden. Das werden wir fortsetzen.
Auch bei der Aufstellung von Programmen hat die Forderung, die insbesondere von Ihnen, Frau Kollegin Bulmahn, gestellt wurde, gesellschaftliche Gruppen noch stärker zu beteiligen, Eingang gefunden. Als Beispiel sei das Umweltforschungsprogramm der Bundesregierung genannt, für das dieser Abstimmungsprozeß noch läuft. Das dauert alles etwas länger und ist schwieriger, aber wir sind dabei, eine breite Palette aller möglichen betroffenen und sachverständigen Organisationen einzubeziehen.
Drittens. Beispiele für eine stärkere Koordinierung, die auch im Antrag gefordert wird, und Abstimmung der Fördermaßnahmen zwischen den Ressorts sind die Mobilitätsforschungspolitik, die Meeres- und Polarforschung sowie das bereits genannte Umweltforschungsprogramm. Das bedeutet nicht, daß dies nicht noch verbessert werden kann und soll.
Viertens. Die beiden Forderungen zur inhaltlichen Schwerpunktsetzung, nämlich die Erarbeitung von Wissen über die Funktionsweise natürlicher, ökonomischer und sozialer Systeme sowie die Konzentration der Technologieförderung auf integrierte Technik, sind aufgegriffen worden. Sie haben bereits zu einer deutlichen Verlagerung auch der Fördermittel zugunsten dieser Bereiche geführt.
Fünftens. Allein für den produkt- und produktionsintegrierten Umweltschutz, für den 1996 Projektmittel in Höhe von knapp 50 Millionen DM ausgegeben wurden, sind in diesem Jahr trotz Sparmaßnahmen in anderen Bereichen über 60 Millionen DM vorgesehen.
Meine Damen und Herren, entscheidend für die Zukunft ist aus meiner Sicht nicht allein, daß neues Wissen erarbeitet und Handlungsoptionen aufgezeigt werden, entscheidend ist vielmehr die Nutzung dieses Wissens für Innovationen zur Schaffung von Arbeitsplätzen einerseits und zur Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen andererseits.
So können Beiträge der Biotechnologie beispielsweise zur Entkoppelung von Wirtschafts- und Bevölkerungswachstum und der Umweltnutzung führen. Fortschritte in der Gentechnik können es ermöglichen, ausreichende Mengen von Nahrungsmitteln für eine wachsende Weltbevölkerung auf weltweit abnehmenden nutzbaren Böden zu produzieren und gleichzeitig den umweltbelastenden Einsatz von Pflanzenschutzmitteln deutlich zu reduzieren. Auch zu diesem Teil des Antrages möchte ich mehr sagen.
Diesen interfraktionellen Antrag zu einem an sich sonst immer sehr kontrovers diskutierten Thema empfinden wir als eine positive Sache. Er sollte ein Signal dafür sein, daß wir zukünftig bei der Lösung dieser für die Zukunft der Menschheit zentralen Fragen - der Umweltfragen - trotz einer Reihe parteipolitischer Unterschiede möglichst positiv und konstruktiv zusammenarbeiten.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach dem Willen der SPD-Fraktion soll der Deutsche Bundestag die Bundesregierung auffordern, unverzüglich einen Bericht über den Stand der Beratungen in der Bund-Länder-AG zur Reform der Ausbildungsförderung vorzulegen, sowie seinen Berichtsauftrag vom 27. Juni 1996 zu der Bund-LänderAG bekräftigen.
Hierzu zwei Anmerkungen: Wir haben dem Deutschen Bundestag den „Bericht der Bundesregierung über Arbeitsstrukturen und Arbeitsprogramm der Bund-Länder-Arbeitsgruppe zur Reform der Ausbildungsförderung" in diesen Tagen zugeleitet.
- „Vorgestern" heißt doch wohl „in diesen Tagen".
Oder haben Sie da eine andere zeitliche Auffassung?
Dieser Bericht enthält auch die Darstellung des gegenwärtigen Standes der Beratungen in der Arbeitsgruppe. Er erfüllt daher die beiden unter den Nrn. 1 und 2 des SPD-Antrages angesprochenen Berichtsaufträge.
Darüber hinaus möchte ich darauf hinweisen, daß wir dem zuständigen Ausschuß für Bildung, Wissenschaft, Forschung, Technologie und Technikfolgenabschätzung permanent Zwischenberichte über die Arbeit der Bund-Länder-AG erstattet haben, und zwar am 7. Oktober 1996, am 28. Januar 1997 und am 17. Februar 1997. Frau Kollegin Odendahl, unter Ihrer Leitung wurden diese Berichte immer mit Begeisterung diskutiert. Eine laufende Information des Deutschen Bundestages war also gewährleistet.
Zu Ihrer Bemerkung, Frau Odendahl, bezogen auf die rechtzeitige Einbindung dieser Problematik in die Steuerreformdiskussion, darf ich Ihnen noch einmal sagen: Es ist Ihnen bekannt, daß wir den Kontakt zum BMF nicht nur gesucht haben. Vielmehr haben wir gebeten, diese Thematik in die zuständigen Arbeitsgruppen einzubeziehen. Im Kabinett, verehrte Kollegin, konnte Herr Rüttgers dazu nichts sagen,

weil das Thema Steuerreform insgesamt im Kabinett noch nicht behandelt worden ist.
- Das ist nun einmal so. - Insofern geht Ihr Vorwurf an der Sache vorbei.
Ebenfalls wichtig ist - Frau Schuchardt kann Ihnen das bestätigen -: Auf allen Arbeitsebenen der sogenannten Facharbeitsgruppe zwischen Bund und Ländern ist ein Vertreter des BMF vertreten, so daß dort die Verbindung hergestellt ist.
Jetzt aber zum generellen Thema: In den Anträgen und Verlautbarungen der Opposition wird der Eindruck erweckt, unser geltendes BAföG-System sei ein Desaster und werde seine Aufgabe, Studenten aus einkommensschwachen Familien ein Studium zu ermöglichen, in keiner Weise gerecht.
Es ist sicherlich richtig, daß hier einiges zu tun ist. Aber ich möchte Ihnen einmal sagen - damit Ihnen klar ist, daß wir nicht auf der Insel der Seligen leben; denn Sie ziehen, was die Ausgaben für Forschung betrifft, immer andere Länder herbei -, wie es in anderen Ländern mit der Förderung und der Situation der Studenten aussieht. Wenn Sie dies vergleichen - ich nenne Ihnen gleich einige Beispiele -, werden Sie feststellen, daß wir mit unserem System der Ausbildungsförderung, wenn man alle Maßnahmen zusammennimmt, noch im oberen Drittel liegen. Sie mögen sagen: Das reicht nicht aus. Objektiv ist dies aber so.
Es gibt, wie Sie wissen, in vielen Ländern Studiengebühren. Diese wollen wir nicht. An privaten Hochschulen in Amerika betragen sie durchschnittlich etwa 11 000 Dollar pro Jahr. Etwa 100 private Hochschulen erheben Studiengebühren von mehr als 17 000 Dollar pro Jahr. Es gibt zwar Stipendien in den USA - das ist richtig -, aber erstens mit sehr niedrigen Einkommensgrenzen, und zweitens wird lediglich erreicht, daß Studierende selbst aus der untersten Einkommensschicht nur etwa 40 Prozent der von der Hochschule für Studiengebühren, Unterkunft und Verpflegung erhobenen Kosten selbst bezahlen müssen. Im Klartext: Sie müssen immer noch zahlen.
- Lassen Sie mich nur diesen Gedanken zu Ende bringen, dann können Sie das in Ihre Frage einbeziehen.
Schauen wir uns die Situation in Europa an, nur damit wir wissen, wo wir stehen. In England gibt es Studiengebühren bis 7 000 DM pro Jahr, die die Studenten belasten, in Italien bis 760 DM, in der Schweiz zwischen 600 und 1 500 DM. Oder nehmen Sie die Maximalzuschüsse - vergleichbar mit BAföG -: In Irland 300 Mark, in Italien 425 DM.
Ich gebe zu: Vieles ist nicht vergleichbar. Gut vergleichbar ist unser System zum Beispiel mit dem in Ländern wie Frankreich, Österreich und der
Schweiz, wo die Eltern genauso wie bei uns zur Leistung von Ausbildungsunterhalt verpflichtet sind und zusätzlich einen Familienleistungsausgleich in Form von Kindergeld und steuerlichen Vergünstigungen bekommen. Im Vergleich mit solchen Ländern liegen wir im Hochschulbereich mit einer Gefördertenquote von rund 23 Prozent mit an der Spitze. Auch können sich unsere Förderungshöchstsätze für Studierende von 995 DM pro Monat durchaus sehen lassen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe dies angeführt, nicht weil ich zum Ausdruck bringen will, daß im Hinblick auf die konkrete Situation der Studenten nicht mehr zu tun wäre, sondern um Ihrer Polemik entgegenzutreten, daß es in der Bundesrepublik Deutschland ein besonderes Desaster gäbe. Wer dies sagt, führt die Öffentlichkeit irre.
 Der Beitrag war hilfreich. Ich komme ohnehin gleich darauf zurück.
- Nein.
Die Bundesregierung hat mit dem Regierungsentwurf des 18. BAföG-Änderungsgesetzes vom 27. März des letzten Jahres ihr Modell einer BAföG- Strukturreform vorgelegt. Ziel dieses Entwurfs war es, die wirtschaftliche Situation der Studierenden durch bessere Bedingungen deutlich zu fördern. Nach dem Studium allerdings - das war umstritten - sollten die Geförderten, wenn sie eine gutbezahlte Berufstätigkeit haben, Zinsen für den Darlehensanteil ihrer Förderung zurückzahlen. Ich halte das nach wie vor für vertretbar.
Nach diesem Gesetzentwurf der Bundesregierung, Frau Odendahl, wären Bedarfssätze und Freibeträge um je 6 Prozent zum Herbst 1996 angehoben worden. Die Gefördertenquote wäre dadurch wieder auf

über 30 Prozent gestiegen. Dieses Gesetz scheiterte jedoch an der Opposition und dem Bundesrat. Deshalb ist es aus dieser Sicht scheinheilig, wenn die SPD, die das Gesetz verhindert hat, heute der Bundesregierung einen Rückgang der Gefördertenquote vorwirft. Dies ist so nicht zu akzeptieren.
Ich hätte mir im übrigen gewünscht, daß im Rahmen des dann von uns gemeinsam verabschiedeten 18. BAföG-Änderungsgesetzes die Anhebung der Freibeträge, die 1996 und 1998 um insgesamt 3 Prozent steigen neben der Anhebung der Sozialpauschalen, höher ausgefallen wäre. Aber, meine Damen und Herren, Sie haben diese Erhöhung im Bundestag mit beschlossen. Wenn Sie damals unserem Gesetzentwurf zugestimmt hätten, dann bräuchten Sie heute nicht über zu geringe Sätze zu klagen.
Da Sie nun unser BAföG-Modell abgelehnt haben, wir aber in der Sache vorankommen wollen, werden nun in der Bund-Länder-AG die anderen Modelle und Vorschläge geprüft. Dabei ist natürlich die konkrete Finanzsituation zu berücksichtigen. Das gilt heute im übrigen für jedes Reformvorhaben, also auch für eine Reform der Ausbildungsförderung. Zwischen Bund und Ländern in der Bund-LänderAG besteht Einigkeit, meine Damen und Herren von der Opposition - das sollten Sie noch wissen, weil Sie, Gott sei es geklagt, in vielen Ländern regieren oder mitregieren -,
daß die BAföG-Reform kostenneutral sein muß, so wünschenswert es anders wäre. Wir kommen um diese Kostenneutralität nicht herum.
Abgesehen von den Finanzfragen werfen die Modelle auch sonst einige Probleme auf. Hierzu einige Anmerkungen. Unsere Verfassung fordert, daß Eltern wegen ihrer bestehenden Unterhaltspflicht gegenüber ihren Kindern das Existenzminimum ihrer Kinder plus einen Teil der Ausbildungskosten von der Steuer absetzen können. Das macht auch Sinn, denn die Unterhaltsaufwendungen der Eltern führen faktisch zu weniger Geld bei den Eltern. Wenn wir nun, wie in den Sockelmodellen vorgeschlagen, dieses Recht davon abhängig machen, daß die Kinder die Leistungskriterien des BAföG erfüllen, muß zugleich das Unterhaltsrecht im BGB geändert werden. Das kann man tun, aber es muß dann auch geschehen.
Anläßlich einer Sachverständigenanhörung haben die Sachverständigen auch erhebliche Bedenken angemeldet. Frau Kollegin Bulmahn, wir haben uns darüber im Ausschuß strittig unterhalten, und ich bin dem noch einmal nachgegangen. Was die Verfassungsproblematik angeht, kommt bis auf einen der Verfassungsrechtler die Mehrzahl der anderen Juristen zu dem Ergebnis, daß die Begrenzung der Kindergeldzahlungen und der Ausbildungsfreibeträge, die normalerweise während des ganzen Studiums gelten, auf drei Jahre - das meint der Sockel - mit der Verfassung nicht konform ist.
Es ist richtig, daß es eine Einzelmeinung von Professor Wieland gab. Aber - ich habe mindestens zehnmal nachgefragt - die Fach-AG hat sich in der Wertung den verfassungsrechtlichen Bedenken angeschlossen. Es heißt in einem wohl nun doch gemeinsam protokollierten Entwurf: Aus verfassungsrechtlichen und steuersystematischen Gründen müssen die Zeiträume von Belastung - die Eltern sind ja während des ganzen Studiums zum Unterhalt verpflichtet - und Entlastung übereinstimmen. Das wirft natürlich massive Fragen auf.
- Lösen können Sie alles. Ich stelle doch nur meine Bewertung dar. Sie tun so, als seien die Fragen, die dann gestellt werden, und auch die Rechtsfragen völlig unerheblich.
Das muß ausdiskutiert werden. Sie müssen Antworten geben; denn die Verfassung wollen wir nicht außer Kraft setzen.
Meine Damen und Herren, Sie werfen im übrigen der Bundesregierung vor, daß sie bei der Ermittlung der Kosten eines neuen BAföG-Modells vom geltenden Stand - den Kosten des 18. BAföG-Gesetzes - ausgeht und nicht vom alten BAföG-Recht, der 17. Novelle. Nun brauchen Sie auf die von Ihnen regierten Länder keine Rücksicht zu nehmen, abgesehen davon, daß diese letztlich entscheiden, was die SPD macht. Das haben wir ja zur Kenntnis genommen; manchmal gar nicht mit Begeisterung.
Vielleicht sprechen Sie einmal mit den Finanzministern in den Ländern. In der Finanzministerkonferenz gibt es deutliche Signale, daß diese unsere Auffassung teilt. So hat ein Mitarbeiter des Finanzministeriums Nordrhein-Westfalen für die Finanzministerkonferenz am 14. Februar 1997 erklärt, daß die Grundlage nur der Finanzplafond der 18. BAföG-Novelle sein kann.
Ich gebe zu, dies ist auch die Position der Bundesregierung, geprägt auf Grund der schwierigen finanziellen Lage. Wenn Sie sich beklagen, sorgen Sie doch erst einmal bei Ihren eigenen Finanzministern dafür, daß Ihre politische Linie durchgesetzt wird. Dann erst sollten Sie über uns herfallen und nicht umgekehrt.
Ich will zum Schluß kommen. Meine Damen und Herren, die Bundesregierung will die weiteren gemeinsamen Beratungen in der Bund-Länder-AG mit forcieren. Sie ist an einer zügigen Durchführung der Arbeiten nicht nur interessiert, sondern wird sie mit betreiben. Noch in dieser Legislaturperiode muß und soll das Gesetzgebungsverfahren mit Ergebnissen beendet sein.
Deshalb hoffen wir, daß es bald möglich ist, Stellungnahmen der Finanzministerkonferenz und der Justizministerkonferenz der Länder zu den in der

Bund-Länder-AG erörterten Modellen zu erhalten. An uns hat es jedenfalls nicht gelegen, daß die Justizministerkonferenz noch nicht getagt hat. Der Termin, der für die Fach-AG auf Ministerebene vorgesehen war, mußte verschoben werden, weil die Finanzministerkonferenz nicht rechtzeitig zusammenkommen konnte.
Erst wenn diese Stellungnahmen vorliegen, kann in der Bund-Länder-AG auf Ministerebene eine Entscheidung zur künftigen Gestalt der Ausbildungsförderung getroffen werden.
Wir sind in diesem Punkte konstruktiv. Wir wollen, wenn es rechtlich und finanziell möglich ist, eine Verbesserung der Situation und sind deshalb daran interessiert, wie sich Ihre Kollegen in den Ländern verhalten. Die dafür zuständige Ministerin wird uns ja erklären, wie das im einzelnen aussieht.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Nein. Erstens gehe ich davon aus, daß wir noch immer über die Anlage auf der Neuen Messe München reden.
Zweitens gehe ich davon aus, daß Sie als der für diesen Bereich mit zuständige bayerische Abgeordnete nicht daran interessiert sind, daß diese Anlage nicht zustande kommt. Diese Besorgnis war indirekt der Frage zu entnehmen.
Drittens wiederhole ich das, was ich gesagt habe. Eine solche Anlage besteht aus mehreren Teilen: aus den Solarzellen, den gesamten Modulen und dem gesamten System. Da die Solarzellen, die für diese Anlage benötigt werden, aus einer Siemens-Produktion in den USA kommen, andere Teile nicht, kann dieser Teil bei unserer Förderung nicht bedacht werden; denn gemeinsam mit Ihnen wollen wir Produktionen, die im Ausland stattfinden, nicht indirekt oder direkt fördern. Deshalb bezieht sich unsere Förderung nur auf den anderen Teil. Dabei möchte ich Sie darüber in Kenntnis setzen, daß der Anteil an der Gesamtanlage, der den Solarzellenbereich betrifft, maximal 25 Prozent ausmacht.
Im übrigen waren und sind wir daran interessiert, daß das Projekt in München insgesamt zustande kommt. Es stellt nämlich technologisch eine besondere Herausforderung dar und hat FuE-Bedarf. Deshalb fördern wir es, wie ich bereits ausführte, mit rund 1,4 Millionen DM.
 Als Vertreter der Bundesregierung kann ich nicht sagen, was möglicherweise im Kopf des Präsidenten der TU München vor sich geht und welche Hoffnungen er sich macht. Ich kann mich nur mit dem Sachverhalt auseinandersetzen. Die Antwort dazu habe ich Ihnen gegeben.
Ich ergänze sie dadurch, daß ich sage: Die seit langem zugesagten 160 Millionen DM sind im wesentlichen für Bau- und apparative Erstausstattung vorgesehen. Theoretisch könnten hiermit auch Personalkosten in einem geringen Umfang abgedeckt werden. Das ist bei dieser Summe aber Sache der bayerischen Landesregierung bzw. des zuständigen Staatsministeriums.
Ich habe eine zweite Summe genannt: 80 Millionen DM. Die sind von uns seit langem für die sogenannte erste Betriebsphase, also für die ersten zehn Jahre ab Inbetriebnahme im Jahre 2001/2002 zugesagt. Hierfür gibt es logischerweise noch keine Einzelregelung.
Mit diesem Betrag könnten auch Personalkosten abgedeckt werden. Das ist aber nicht unser Thema.
Unsere Zusage bezieht sich auf die beiden von mir genannten Summen. Auf zusätzliche Forderungen - ich kann nicht genau interpretieren, was der Präsident der TU München meint - können wir nicht eingehen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Um es gleich vorweg zu sagen: Die Bundesregierung lehnt die Einführung von Studiengebühren ab.
Studiengebühren sind kein geeignetes Mittel, die bestehenden Probleme im Hochschulbereich zu lösen, sondern diese würden im Gegenteil dadurch eher verschärft. Für Studierende aus wohlhabenden Familien wären Studiengebühren kein Hindernis; BAföG-Empfänger würde man von einer Gebührenregelung ausnehmen oder aber die BAföG-Sätze entsprechend anheben müssen, um die Gebühren zu kompensieren.
Die tatsächlichen finanziellen Belastungen entstehen letztlich im mittleren Einkommensbereich, der nicht von BAföG-Zahlungen profitiert. Es steht zu befürchten, daß in diesem Einkommensbereich - und hierzu gehören die meisten Studenten - in erheblichem Maße von einem Studium Abstand genommen würde. Dies kann jedoch nicht unser Ziel sein.
Aus dem gleichen Grunde sehe ich auch nicht, daß wir, wie von Befürwortern von Studiengebühren oft vorgetragen, eine wesentliche Verkürzung der überlangen Studienzeiten durch Einführung von Studiengebühren erreichen können.
Wenn die Studierenden aus Familien, die zum mittleren Einkommensbereich zählen, zusätzlich Studiengebühren finanzieren müssen, werden sie zwangsläufig zu zusätzlichen Nebentätigkeiten gezwungen sein, die das Studium noch verlängern.
Es ist bekannt, daß es zu dem Thema Studiengebühren beziehungsweise Einschreibgebühren, die ja ein erster Teil von Studiengebühren sind, in den politischen Parteien durchaus unterschiedliche Meinungen gibt. Auch Ihr Vorgänger, Frau Bulmahn, Peter Glotz, hat massiv für Studiengebühren geworben.
Meine Damen und Herren, Studiengebühren liegen in erster Linie im Zuständigkeitsbereich der Länder. Ungeachtet der Position des Bundes steht es ihnen daher frei, eigene Regelungen zu treffen. Einzelne Länder haben dementsprechend Gebühren in unterschiedlicher Ausgestaltung, zum Beispiel Gebühren für Langzeitstudierende, eingeführt oder hatten dies - wie Hessen - früher getan und dann wieder abgeschafft. Es gibt darüber hinaus in Berlin Einschreibgebühren; Niedersachsen hatte eine Einschreibgebühr geplant und ist dann vom SPD-Parteitag zurückgepfiffen worden. Frau Kahrs, SPD-Senatorin in Bremen, plant dies; in Thüringen gibt es, bezogen auf Langzeitstudenten, ähnliche Überlegungen. Ein Beschluß des Deutschen Bundestages mit dem vorliegenden Tenor wird an dieser Tatsache nichts ändern, sondern lediglich die Fronten verhärten. Daran kann keiner Interesse haben.
Wir sind zur Zeit mit den Ländern in einer intensiven Diskussion über eine dringend erforderliche Hochschulreform. Wir sollten uns davor hüten, diese Diskussion durch eine Gebührendebatte, für deren Umsetzung ich keine realistische Chance sehe, auf einem falschen Kriegsschauplatz zu führen. Dies lenkt uns von den eigentlichen Problemen ab; das eigentliche Problem ist der dringliche Vollzug der Hochschulreform.
Die Bundesregierung will eine umfassende Hochschulreform. Das heißt unter anderem: Wir wollen mehr Wettbewerb zwischen den Hochschulen, damit diejenigen Hochschulen mehr Geld bekommen, die sich mehr anstrengen und besser sind als andere. Wir wollen eine stärkere Leistungsorientierung für Studenten, aber auch für Lehrpersonal. Wir wollen eine leistungsbezogene Differenzierung bei der Zulassung und in der ersten Studienphase erreichen. Wir wollen den Hochschulen mehr Handlungsfreiheit geben. Wir wollen international wettbewerbsfähiger werden. Wir wollen die Fachhochschulen stärken.
Des weiteren wollen wir, daß die Regelstudienzeiten auch eingehalten werden. Wenn dies passiert, dann stellt sich die Frage der Längerstudierenden und damit der Einführung von Studiengebühren überhaupt nicht.
Meine Damen und Herren, wir wollen auch eine Verbesserung der Ausbildungsförderung mit dem Ziel, Verteilungsgerechtigkeit in der Studienfinanzierung herzustellen. Dazu sollen unangemesse BeParl. Staatssekretär Bernd Neumann
günstigungen wie Benachteiligungen abgebaut und gerechte Ausbildungs- und Studienchancen gemehrt werden.
Von den in der entsprechenden Bund-Länder-Arbeitsgruppe, die ja getagt hat, diskutierten Modellen hat für den BMBF das sogenannte Bayern-Modell die größten Sympathien. Es sieht vor, die Zahlung von Kindergeld und die steuerlichen Kinder- und Ausbildungsfreibeträge mit der Erbringung von Leistungsnachweisen entsprechend den BAföG-Kriterien zu verknüpfen. Die dabei eingesparte Summe soll die BAföG-Förderung deutlich verbessern. Auf der Konferenz der Ministerpräsidenten mit dem Bundeskanzler am 3. Juli wird entschieden, welcher Weg gegangen werden soll. Diese Entscheidung sollten wir abwarten.
Aber, verehrte Frau Kollegin Bulmahn, um diese Debatte nicht scheinheilig werden zu lassen - Ihr Vorwurf ist ja immer an die Adresse des Bundes gerichtet -, sollte man folgendes anerkennen: All diese Modelle, auch das Bayern-Modell, für das wir Sympathien haben, erfordern die Änderung des Unterhaltsrechts. Inzwischen haben von den 16 Justizministern der Länder, die dafür zuständig sind, 13 dies kategorisch abgelehnt.
Unter denen haben Sie die Mehrheit. Deswegen ist es unredlich, dem Bund hier Vorwürfe zu machen.
Ein Zweites möchte ich Ihnen sagen. Das betrifft die gleiche Materie und das Verhalten der Länderfinanzminister. 15 der 16 Länderfinanzminister - auch bei ihnen haben Sie leider zahlenmäßig die Mehrheit - haben gesagt, wenn überhaupt eine Reform, dann auf dem Level der letzten BAföG-Änderung. Das unterscheidet sich ja von Ihnen. Des weiteren haben sie gesagt, was auch ganz wichtig ist: Wenn eines dieser Modelle, die ja steuerliche Auswirkungen haben, also ein Stück Reform im Steuerrecht bedeuten, zum Zuge kommen soll, dann ist Voraussetzung, daß die Willensbildung zur sonstigen Steuerreform abgeschlossen ist. Diese wiederum behindern Sie, und insofern können Sie dem Bund hier keine Vorwürfe machen.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat für die Förderung von Hochschulen und Universitäten, die ja primär Länderaufgabe ist, in den letzten Jahren trotz dramatischer finanzieller Restriktionen viel erreicht. Frau Bulmahn, Sie haben recht: Leider - das bedauern wir auch - ist der Anteil für Forschung und Bildung am Gesamthaushalt zurückgegangen. Das hat auch seine Ursachen in den vielen Aufgaben, die im Hinblick auf die Verbesserung der Infrastruktur in den neuen Bundesländern zu leisten waren, bei denen es ja um Milliarden ging.
Auf der anderen Seite sind aber die Aufwendungen für den Hochschulbereich, wenn ich sie alle zusammennehme, von 3,3 Milliarden DM im Jahr 1991 auf jetzt 4,1 Milliarden DM stetig gestiegen. Das heißt, die Ausgaben des Bundes für Hochschulen insgesamt haben sich in den letzten Jahren jährlich um
4 Prozent gesteigert. Ich gebe zu, daß es noch mehr sein könnte. Aber diese Summe muß wegen der Wahrhaftigkeit einmal genannt werden.
Meine Damen und Herren, ich könnte jetzt noch etwas zum Hochschulsonderprogramm III sagen. Ich beschränke mich aber auf folgendes: Auch dabei haben Bund und Länder gemeinsam eine beträchtliche Summe zur Verfügung gestellt. Die Länder wollten noch mehr, aber bei einem Verteilungsschlüssel von 60 zu 40 - auf Kosten des Bundes. Das haben wir nicht mitgemacht. Es ist aber eine deutliche Steigerung erfolgt.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich möchte bei der Debatte, was der Bund leisten kann, bescheiden darauf hinweisen, daß die Länder die eigentliche Zuständigkeit für Hochschulen und Universitäten haben. Es ist den Ländern, insbesondere den SPD-regierten, doch völlig unbenommen, in den Bereichen, in denen sie originär zuständig sind - die personelle und sächliche Ausstattung der Hochschulen -, unabhängig vom Bundeshaushalt entsprechende Mittel in ihren Haushalten bereitzustellen und die Steigerungen vorzunehmen, die sie vom Bund fordern.
Gerade in den SPD-regierten Ländern sieht es doch in Wahrheit wie folgt aus: massive Stelleneinsparungen in Niedersachsen, eine katastrophale Situation in Berlin - auch dort ist die SPD beteiligt.
In Nordrhein-Westfalen ist im Jahre 1997 für den Hochschulbereich eine aktuelle Minderausgabe von 65 Millionen DM vorgesehen. Sie machen in den SPD-regierten Ländern also genau das Gegenteil von dem, was Sie vom Bund fordern und wofür Sie den Bund kritisieren.
Lassen Sie mich zum Abschluß feststellen: Das Thema Studiengebühren, sehr verehrter Herr Berninger, darf uns keine falschen Debatten aufzwingen. Hören wir mit gegenseitigen Schuldzuweisungen auf!
- Verehrter Kollege, ich darf ja wohl zur Richtigstellung auf das eingehen, was Ihre Kollegin Bulmahn erklärt hat.
Meine Damen und Herren, trotz allem müssen Bund und Länder zusammenarbeiten. Wir sind auf diese Zusammenarbeit angewiesen; ohne diese Zusammenarbeit bekommen wir kein Ergebnis. In der Frage der Studiengebühren sind wir uns einig. Noch wichtiger ist die Reform der Hochschulen, wozu Sie beitragen können. Wir bitten Sie darum: Verhalten Sie sich ab sofort konstruktiv,
damit die Lage an den Hochschulen und an den Universitäten verbessert werden kann, um somit dem Standort Deutschland eine gute Chance zu geben.
Vielen Dank.
 Die Regierungschefs von Bund und Ländern haben am 18. Dezember 1996 in einer gemeinsamen Erklärung zur Steigerung der internationalen Wettbewerbsfähigkeit des Studienstandorts Deutschland unter anderem eine Verbesserung der ausländerrechtlichen Rahmenbedingungen beschlossen. Das Ausländerrecht soll das Studium, eine Weiterqualifikation oder eine wissenschaftliche Tätigkeit von Ausländern in Deutschland unterstützen. Entsprechende Verwaltungsvorschriften zum Ausländergesetz sollen rasch in Kraft gesetzt werden.
Der BMI hat zwischenzeitlich mit den Landesinnenministern einen Referentenentwurf für Verwaltungsvorschriften zur Ausführung des Ausländergesetzes erarbeitet. Gegenwärtig befindet sich der Entwurf in der Abstimmung mit den Bundesressorts. Alle beteiligten Ressorts sind um eine möglichst rasche Lösung im Sinne der gemeinsamen Erklärung der Regierungschefs bemüht.
Die Verwaltungsvorschriften sollen nach ihrem Erlaß mit Zustimmung des Bundesrates an die Stelle der bisherigen, nicht verbindlichen vorläufigen Anwendungshinweise treten, an denen sich die Ausländerämter gegenwärtig bei der Anwendung des Ausländergesetzes orientieren. Dabei sind in der Praxis in Teilbereichen Zweifelsfragen aufgetreten, die nunmehr durch die neuen Verwaltungsvorschriften ausgeräumt werden sollen.

 Sie haben festgestellt, ich hätte zugesagt, Ihnen allen den Referentenentwurf der Verwaltungsvorschriften zuzustellen. Ich mache den Vorschlag, daß ich Ihnen persönlich den Referentenentwurf zustelle. Dieser Referentenentwurf befindet sich in der Überarbeitung, und es werden noch entscheidende Verbesserungen vorgenommen. Für Sie ist doch wohl von größerem Interesse, was in dem Entwurf nach der Ressortabstimmung steht, als die Frage, wie der jetzige Stand der Diskussion ist.
Damit komme ich zu den drei Fragen, die Sie gestellt haben.
Die erste Frage bezog sich darauf, wie es möglich sein kann, daß ausländische Studenten gegebenenfalls sogar ein Bankguthaben vorweisen müssen, um hier studieren zu können. Hierzu weise ich darauf hin, daß es schon jetzt - das war nicht streitig - gewisse finanzielle Sicherheiten geben muß, damit deutlich wird, daß ausländische Studenten hier ihren Lebensunterhalt bestreiten können. Das ändert sich nicht; das war bisher auch nicht umstritten; das ist sehr gemäßigt. Wenn Sie wollen - es gibt verschiedene Kriterien und auch verschiedene Alternativen -, bin ich gern bereit, Ihnen Informationen auch darüber zuzustellen.
Ihre zweite Frage bezog sich auf die Beschränkung der Aufenthaltsdauer. Auch hierzu muß ich Ihnen sagen: Dazu wird es nicht kommen. Ich darf Sie vielleicht darauf hinweisen, daß es im Grunde drei Kriterien gibt, die wir verändern werden und die dazu führen werden, daß ausländische Studenten hier eher besser und mit weniger Bürokratie studieren können. Zum einen wollen wir, daß qualifizierte Studienbewerber unabhängig davon, aus welchem Land sie kommen und ob als Graduierte oder als Nichtgraduierte, bei gesicherter Finanzierung in Deutschland studieren können; dementsprechende Vorschriften werden verändert. Zweitens wollen wir darüber hinaus, daß Absolventen mit guten Examina in Deutschland promovieren können, und drittens, daß sehr gut Promovierte sich habilitieren können, mit anderen Worten: daß qualifizierte ausländische Studenten mit dementsprechenden Bewertungen jedwede Chance haben - bis hin zur Habilitation. Hier wird es deutliche Verbesserungen auch in Anwendung der Verwaltungsvorschriften geben.
 Nein, das will ich nicht sagen.
Damit die Kollegen wissen, worüber wir diskutieren und was Ihr Anliegen und auch das Anliegen anderer ist, auch von mir ein Hinweis: Bei dieser Mission wird, wie im übrigen bei vielen anderen Missionen im Weltraum auch, zur Energieversorgung des Raumfahrtgerätes und seiner wissenschaftlichen Instrumente radioaktives Plutonium genutzt. Ich will

das einmal sagen; sonst weiß keiner, worüber wir hier reden.
Wie Sie gesagt haben, wird beim Cassini-Projekt Plutonium in drei Generatoren eingesetzt. Wenn das Cassini-Projekt jetzt gestartet wird, soll im Jahre 2004 der Saturn erreicht werden. Die Sorge mancher ist, daß auf Grund von Unfällen beim Start oder auch in der Abwicklung dieses Projektes dieses für den Organismus gefährliche Plutonium in die Erdatmosphäre kommen und dementsprechende Gefahren auslösen könnte. Das ist der Hintergrund.
Wenn ich jetzt - ich habe das bereits vorweggenommen - von den Risiken spreche, meine ich diese Gefahr.
Sie haben recht: Natürlich kann bei einem Start etwas passieren. Hier sind, bezogen auf diese drei Generatoren, die sogenannten RTG-Segmente, Sicherheitsvorkehrungen getroffen, von denen die Fachleute, die damit beschäftigt sind, sagen: Da kann im Grunde nichts passieren; selbst ein mißglückter Start wird kein Entweichen des Plutoniums mit sich bringen.
Natürlich sind Raketenfehlstarts mit größerer Wahrscheinlichkeit möglich, wobei definiert werden muß, was ein Fehlstart ist. Aber das Risiko der Aufnahme von Plutonium in Organismen auf der Erde wird so eingeschätzt, wie ich es formuliert habe. Das heißt, im Grunde genommen könnte man es mathematisch vernachlässigen.
Ich bitte um Nachsicht, Frau Präsidentin, daß ich das so lange ausgeführt habe.
 Wenn Sie diese Zahlen so isoliert vortragen, hört sich das natürlich - wie soll ich sagen? - mehr als abschreckend an. Deshalb müssen Sie diese Studien im Zusammenhang sehen. Welches wäre überhaupt die Voraussetzung dafür, daß ein solch schrecklicher Vorfall, den Sie genannt haben, eintreten könnte? Die NASA spricht dabei - das ist richtig - von 120 Menschen.
Herr Kollege Kubatschka, die erste Voraussetzung wäre die, daß überhaupt ein Unfall passiert: beim Start oder auch während der Mission. 1999 wird dieser Cassini-Satellit auf seiner Flugbahn zum Saturn noch einmal in die Nähe der Erde kommen, so daß manche sagen, er könnte theoretisch in die Erdatmosphäre eintreten und verglühen. Das wäre die zweite Möglichkeit. Es könnte sich dementsprechend das Plutonium aus dem Behälter sukzessive in der Erdatmosphäre verbreiten und auf die Erde sinken. Die erste Voraussetzung, daß so etwas überhaupt passiert, wäre ein Unfall. Die zweite Voraussetzung wäre Parl. Staatssekretär Bernd Neumann
das wird als sehr unwahrscheinlich eingestuft -, daß aus den Generatorenbehältern Plutonium entweicht und sich auf der Erde verteilt; man geht von maximal zwei Dritteln der Gesamtmenge aus. Die dritte Voraussetzung wäre, daß das hierin enthaltene Plutonium in Organismen eintritt; das ist wegen der kristallinen Formen und Strukturen dieses Plutoniums als sehr unwahrscheinlich anzusehen.
Unter diesen drei Voraussetzungen, die von anerkannten Sachverständigen alle als unwahrscheinlich bezeichnet werden - die Wahrscheinlichkeit eines unbeabsichtigten Wiedereintritts beträgt, wie gesagt, 1 : 1 Million -, ist man zu dieser theoretischen Größe einer Gefahr für etwa 120 Menschen auf der gesamten Erde gekommen. Selbst ein Opfer wäre bei einem solchen Experiment, einer solchen Expedition zuviel. Inso-fem möchte ich gar nicht über die Zahl diskutieren. Wahr ist aber, daß auf Grund von Sicherheitsvorkehrungen, der gesicherten Technologien bei diesem Experiment und aller Gutachten dies so gut wie ausgeschlossen ist. Wenn man dann die Gefahren des alltäglichen Lebens - Flugzeugabsturz oder ähnliches - mit solchen Experimenten vergleicht, kommt man zu dem Ergebnis, daß die Wahrscheinlichkeit solcher Unfälle ungleich größer ist als in dem vorgesehenen Experiment.
 Herr Kollege Kubatschka, wahrscheinlich sind wir beide überfordert, wenn wir uns eine Meinung bilden wollten, ab welchem Punkt das Experiment als gefährlich oder nicht mehr gefährlich einzustufen ist. Ich habe mich auf die Entscheidungsabläufe in Amerika, insbesondere bei der NASA, bezogen. Wenn man weiß, daß der Einsatz dieser radiothermoelektrischen Generatoren in den USA einer sehr rigiden Umweltverträglichkeitsprüfung unterzogen wird, ein gesondertes Genehmigungsverfahren auch unter Mitwirkung zahlreicher Verbände stattfindet und das Weiße Haus die letzte Entscheidung auf der Grundlage der Empfehlung eines unabhängigen Gremiums trifft - dieses geschieht alles sehr sorgsam -, habe ich als Vertreter der Bundesregierung keinen Grund, anzunehmen, daß Amerikaner nicht ebenso um die Gesundheit der Menschen wie wir Deutschen besorgt sind.
Im übrigen ist mir von den zuständigen Stellen gesagt worden, daß die Wissenschaftler, insbesondere auch der Wissenschaftler Professor Kaku, ihre Unterlagen nicht vorgelegt haben und sie nicht bereit waren, ihre Berechnungsgrundlagen offenzulegen. Aber diese Diskussion über das Vorliegen eines Gefahrenpotentials haben wir bei verschiedenen anderen Großprojekten. Auch beim FRM II haben wir, Frau Kollegin Probst, diese Fragestellung diskutiert. Irgendwann mußte die Entscheidung in Abwägung aller Dinge getroffen werden. Bei Kernkraftwerken haben Sie das auch. Ich glaube, daß man sorgfältiger und genauer, als hier im Rahmen der Umweltverträglichkeitsprüfung vorgegangen wurde, nicht vorgehen kann. Deswegen hat die Bundesregierung keine Bedenken, sich über die ESA an dieser Saturn-Mission zu beteiligen.
 Das ist die Frage 24, die schriftlich beantwortet wird. Obwohl ich diese Frage schriftlich beantworte - auch Sie können diese Antwort selbstverständlich einsehen -, will ich Ihnen folgende Antwort geben: Eine Verschiebung auf das Jahr 2001 würde das Problem nicht lösen. Der Start im Jahre 2001 unter Verzicht auf RTG würde voraussetzen, daß man bis dahin so weit wäre, dieses Raumfahrtgerät mit Sonnenenergie zu betreiben. Das wird nicht der Fall sein, selbst wenn die ESA größte Anstrengungen unternimmt.

Sie wissen, daß die ESA und gerade wir über das DLR daran interessiert sind - dort, wo es geht -, solche Missionen mit Sonnenenergie durchzuführen, um das letzte Restrisiko zu beseitigen. Aber alle Fachleute der NASA und anderer Organisationen sagen, daß dies auch im Jahre 2001 nicht möglich sein wird, weil die Entfernung zur Sonne zu groß wird. Man hat festgestellt, daß in einer Entfernung bis zum Jupiter die Sonnenenergie noch ausreicht, aber daß bei einer größeren Entfernung - die Entfernung bis zum Saturn ist ungleich größer - die Kraft der Sonne nicht mehr ausreicht bzw. daß man solch große Kollektoren installieren müßte, so daß das ganze Experiment in der Weise nicht durchzuführen ist.
Insofern bringt das Warten auf das Jahr 2001 nichts. Es hat einen weiteren großen Nachteil: Die Fachleute sagen - das ist wohl auch unstreitig -, daß die Konstellation der Planeten im Sonnensystem zueinander bis November so hervorragend ist, daß die zusätzlichen Antriebe durch Anziehungskräfte der anderen Planeten optimal sind. Würde man diesen Termin verpassen, würde die Mission nicht 2004 ans Ziel kommen, sondern erst fünf, sechs oder sieben Jahre später. Dies hätte wiederum eine völlige Überarbeitung der Mission zur Folge. Aus diesem Grunde wird eine Verschiebung auf das Jahr 2001 nicht für sinnvoll erachtet.
 Der Auftrag der Ministerpräsidenten aus ihrer Sitzung vom 22. Oktober an die sogenannte Bund-Länder-Arbeitsgruppe im Hinblick auf die Reform der Studienfinanzierung war, auf der Grundlage der beiden schon vorliegenden Modelle, des Bayern-Modells und des Drei-Körbe-Modells, und der entsprechenden Finanzierungsmodalitäten, die auch ermittelt waren, einen gesetzesreifen Vorschlag zu machen, der im übrigen kostenneutral sein sollte.
Wir haben darüber beraten und sind zu dem Ergebnis gekommen - das hat Minister Dr. Rüttgers eben auch in der Sitzung des Forschungsausschusses vorgetragen -, daß wir selbst an einem Gesetzentwurf für den Vorschlag, den wir selbst befürworten, nämlich das sogenannte Bayern-Modell, mitwirken werden und daß gleichzeitig die Vorsitzende auf Länderseite in dieser AG, Frau Ministerin Schuchardt, von uns gebeten wird, für die Länder einen Gesetzentwurf der Länderseite vorzulegen, der sich auf das Drei-Körbe-Modell bezieht.
Darüber hinaus haben wir die Länder aufgefordert, sicherzustellen, daß sie untereinander zu einer einheitlichen Meinung gelangen. Denn es ist ja wichtig, daß die Länder, wenn sie in ihrer Gesamtheit ein Modell wollen, dafür sorgen, daß sie sich in wesentlichen Punkten darüber einig sind. Das ist im Augenblick nicht der Fall. Sie wissen, daß die große Mehrzahl der Länderjustizminister im Hinblick auf die notwendige Veränderung des Unterhaltsrechts gegenüber beiden Modellen Bedenken hat und daß es von

den Finanzministern der Länder gegenüber dem Drei-Körbe-Modell nach wie vor kritische Einwände gibt.
Es wird ein Vorschlag vorgelegt werden, der sich auf das sogenannte Bayern-Modell bezieht, und wir gehen davon aus, daß die Länderseite unter Verantwortung von Frau Schuchardt dasselbe mit Bezug auf das von ihr favorisierte Modell tut.
 In § 44 BAföG ist dieser Beirat vorgesehen, der die Aufgabe hat, unser Ministerium im Hinblick auf die Durchführung des Bundesausbildungsförderungsgesetzes zu beraten. Ich kann doch wohl unterstellen, daß auch Sie davon ausgehen, daß auch zukünftig Ausbildungsförderung für bedürftige Studenten geleistet werden soll.
- Und möglichst mehr; das ist richtig.
Wir beziehen nach wie vor - je nach Maßstab und Berechnung - knapp 20 Prozent der Studenten - in München mag der Prozentsatz der Geförderten ausgesprochen niedrig sein - in diese Förderung mit ein. Wir sind aber schon der Auffassung, daß das Absinken dieser Quote bedenklich ist. Das heißt, ein solcher Beirat für Ausbildungsförderung hat - abgesehen von den Vorschriften des Gesetzes - nach wie vor eine wichtige Funktion; er wird auch - wie ich das bereits in der Antwort auf die Frage 9 andeutete - im November zur jetzigen Situation angehört werden. Er ist also unverzichtbar.
Dieser Beirat setzt sich aus mehr als 20 Mitgliedern aus wichtigsten Bereichen zusammen, die mit Ausbildung zu tun haben. Daher kann ich Ihre Frage nur als ironische Frage verstehen. Ich glaube nicht, daß Sie den Ausbildungsbeirat ernsthaft abschaffen wollen.
 Möglich ist vieles, garantieren kann ich das nicht. Es spricht ja auch viel dafür, Frau Kollegin, den 18. Dezember einzubeziehen, also den Tag, an dem die Ministerpräsidenten auf der Grundlage der Gesetzesvorlagen, die wir gerade diskutiert haben, darüber beraten werden, in welcher Weise und mit welchen finanziellen Dimensionen die Studienfinanzierung weiter erfolgen soll. Dies wird dann auch Maßstab für unser weiteres Vorgehen sein.
Da die im Zweijahresrhythmus vorgelegten Berichte, wie Sie wissen, nicht nur einen analytischen Teil haben, sondern gleichzeitig auch bewerten und die daraus resultierenden Konsequenzen ziehen, spricht eine Menge dafür, diese wichtige Sitzung einzubeziehen und den Bericht auf der Grundlage dieser Sitzung anzufertigen. Aber Sie können davon ausgehen, daß wir in jedem Fall im Dezember oder Januar zu Ergebnissen kommen werden und Sie einen dementsprechenden Bericht fristgemäß - wie das auch in den früheren Jahren üblich war - vorgelegt bekommen, der dann auch zu den Konsequenzen etwas enthält.
 Frau Kollegin, vielleicht kann ich Ihre Sorge hinsichtlich der Ihnen aus Ihrer Sicht vorenthaltenen Daten dieses Berichts dadurch etwas beseitigen, daß ich Ihnen sage: Wichtige Daten, die die Höhe der BAföG-Sätze und die Prozentsätze betreffen, werden bereits Grundlage des zweijährigen Berichts sein, der Ende Dezember, spätestens Anfang Januar vorgelegt wird.
Die Sozialerhebung geht noch etwas tiefer. Sie beleuchtet die soziale Herkunft der Studierenden, Einnahmen und Ausgaben, Förderung nach dem BAföG, Wohnung und Ernährung. Sie geht auch auf die Situation behinderter und chronisch kranker Studie18226 

render ein. Der Hauptpunkt, über den wir diskutieren, wird aber bereits in dem Bericht, nach dem Sie vorhin gefragt haben und der demnächst vorgelegt wird, enthalten sein. Ich füge hinzu: Wir werden bemüht sein, diesen Standardbericht über die 15. Sozialerhebung so früh wie möglich vorzulegen, und werden das nicht von irgendwelchen Daten abhängig machen, die Sie als sachfremd ansehen könnten.
 Herr Kollege, ich hoffe, ich habe den Kern Ihrer Frage erkannt, und werde mich auf diesen konzentrieren. Wenn Sie von Kosten und Ausgaben für das BAföG reden, müssen Sie wissen, daß die Bundesregierung, aber insbesondere alle Länderregierungen, alle Ministerpräsidenten der Arbeitsgruppe und damit uns den Auftrag gegeben haben, nur Modelle vorzulegen, die kostenneutral sind, das heißt, die eine Erhöhung der Gesamtkosten, die bereits jetzt für das BAföG anfallen, nicht vorsehen.
Ich füge mit Blick auf die Kollegen aus dem sozialdemokratischen Bereich hinzu, daß dies insbesondere der Wille der Finanzminister ist, die - wie ich einem Vorgang entnehme, hatten sie keine Gelegenheit, das sogenannte Drei-Körbe-Modell vorher zu bewerten -, deutlich gemacht haben, auch dies könne nur auf der Basis von Kostenneutralität erfolgen. Das führt dazu, daß alle Finanzminister einmütig das Drei-Körbe-Modell ablehnen. Das zum ersten Teil Ihrer Frage.
Sie können beklagen, daß insgesamt nicht mehr Geld zur Verfügung steht. Es ist aber unzulässig, dies einem Teil der Politik zuzuordnen; denn dies ist auf Grund der dramatischen Finanzlage der gemeinsame Wille aller Ministerpräsidenten und auch der Bundesregierung.
Dennoch glaube ich, daß man, wenn man sich auf das Bayern-Modell konzentriert, schon ein Stück mehr Gerechtigkeit schaffen kann. Ich sehe nämlich nicht ein, daß sich auf der einen Seite diejenigen, die bisher BAföG bekommen, an die Regelstudienzeiten halten müssen, daß sie darüber hinaus weitere Kriterien wie Prüfungen und den Nachweis eines ordentlichen Studiums erfüllen müssen, und daß zur selben Zeit diejenigen, deren Eltern bis zum 27. Lebensjahr der Studierenden Kinderfreibeträge und Kindergeld in Anspruch nehmen können, diese Kriterien nicht zu erfüllen haben.
Das Bayern-Modell sieht vor, daß diejenigen, deren Kinder studieren, nur dann Kindergeld bekommen bzw. Kinderfreibeträge in Anspruch nehmen können, wenn sie die gleichen Kriterien erfüllen, die auch für BAföG-Empfänger gelten. Ich halte dies für ein Stück mehr Gerechtigkeit. Wenn wir das Geld, das wir dadurch einsparen - immerhin eine halbe Milliarde DM -, dazu nehmen können, den mit Recht von Ihnen als zu niedrig bzw. nicht rechtzeitig erhöht beklagten Bedarfssatz im positiven Sinne deutlich zu verändern, wäre das ein Stück mehr Gerechtigkeit, als wir bisher hatten. Deswegen glaube ich schon, daß die Situation für die jetzigen Studenten dann, wenn es zu einer solchen BAföG-Reform nach dem BayernModell kommt, insgesamt günstiger ist als in der augenblicklichen Lage.
 Hierbei muß man wissen, wer jeweils Zuwendungsempfänger ist, wer die Fördermittel bekommt und was dieser dann damit machen kann. Ich nehme einmal den von Ihnen konkret angesprochenen Fall, das Projekt „Passive optische Komponenten und Optohybride". Der Zuwendungsempfänger ist Alcatel Stuttgart. Er ist ausschließlich unser Verhandlungspartner und hat - wie von mir bereits gesagt - in dem genannten Zeitraum 13,8 Millionen DM zur Verfügung gestellt bekommen.
Nun hat Alcatel Stuttgart verschiedene Standorte; es handelt sich nicht um Tochterunternehmen, sondern um zusätzliche Standorte außerhalb von Stuttgart. Einer dieser Standorte ist Nürnberg; dort liegt ja Ihr Wahlkreis. Unsere Aufgabe ist es nun nicht, die Verteilung der Fördermittel auf die Standorte festzulegen und zu kontrollieren. Wir können höchstens nachfragen, was die Firma innerhalb ihrer Standorte macht. Entscheidend ist, daß das Projekt abgewickelt wird. So interessieren wir uns im Normalfall nicht für die innerbetriebliche Verteilung und wollen uns auch nicht dafür interessieren. Das gibt es häufig, daß eine Firma den Zuschlag für ein Projekt bekommt und dieses Projekt dann an mehreren Standorten abwikkelt. Das ist bei Alcatel so gewesen.
Die Auskünfte, die ich Ihnen zur Beteiligung der Standorte gegeben habe, basieren auf den Auskünften der Firma. Ich habe keinen Grund anzunehmen, daß diese falsch sind. Ich will das einmal konkretisieren, obwohl Sie so detailliert nicht gefragt haben.
Für dieses Projekt, dessen Thema ich jetzt schon zweimal genannt habe, sind Mittel in Höhe von knapp 1 Million DM nach Nürnberg geflossen. Der Standort Nürnberg ist an dem Gesamtprojekt, das sich in fünf Teilprojekte aufgliedert, mit zwei Teilprojekten beteiligt. Diese Teilprojekte werden, wie mir gesagt worden ist, auch was Nürnberg betrifft, ordnungsgemäß abgewickelt. Sie sind wohl Mitte des Jahres abgeschlossen.
 An die Gewährung von Fördermitteln des BMBF sind grundsätzlich keine Auflagen hinsichtlich von Arbeitsplätzen in Forschung und Produktentwicklung gebunden. Fördermaßnahmen können nicht von der Verpflichtung zur Schaffung einer definierten Zahl von Produktionsstandorten und Arbeitsplätzen abhängig gemacht werden. Eine direkte Verbindung von Ergebnissen aus der Förderung von Forschungsvorhaben zu Produkten und Arbeitsplätzen ist häufig nicht nachvollziehbar. Im übrigen nimmt der Weg von der vom BMBF geförderten Forschung bis zu einem möglichen Produkt oder Verfahren meistens Jahre in Anspruch.
Grundsätzlich gilt, daß Unternehmen, die mit Mitteln des BMBF gefördert werden, das Ergebnis ihrer Forschung möglichst im Inland verwenden. Trotzdem kann es in einer globalisierten Wirtschaft durchaus Sinn machen, Unternehmen auch dann zu fördern, wenn die Forschungsergebnisse nur indirekt dem Standort Deutschland zugute kommen. Dies wird im BMBF jeweils von einer Einzelfallprüfung abhängig gemacht. Gerade die Bundesrepublik Deutschland als eine weltweit führende Exportnation muß dieser Entwicklung offen gegenüberstehen.
 Diese Frage kann nicht mit Ja oder mit Nein beantwortet werden, sondern ist differenziert zu beantworten.
Erstens können wir, was das Ausschöpfen der Erkenntnisse von Forschung und Entwicklung angeht, auf Grund von EU-Recht keinen Unterschied zwischen Deutschland und den EU-Ländern machen. Das wissen Sie. Selbst wenn wir uns natürlich wünschen, daß möglichst in Deutschland investiert wird, gibt es da keine Grenzen. Wenn wir also von uns sprechen, müssen wir von Europa, sprich: den EU- Staaten, sprechen. Das gilt von vorneherein. Das müssen Sie dann auch den Arbeitnehmern so erklären. Das hat für uns nicht nur Nachteile, sondern auch Vorteile.
Zweitens ist die Phase, während der wir fördern, auf das Projekt bezogen. Dieses Projekt als solches, das Forschungsprojekt, wird in der Firma im Inland abgewickelt. Durch diese Förderung werden häufig Arbeitsplätze im Forschungsbereich gesichert.
Dann kommt die nächste Phase - das ist nicht immer so -, in der es darum geht, ob aus diesem Forschungs- und Entwicklungsprojekt nun ein Produkt entsteht, mit dem man Geld verdienen kann. Das wünschen wir uns; aber wenn das von vornherein klar wäre, dann bräuchte man ja nicht mehr zu forschen, sondern könnte gleich produzieren. Das heißt, an die Projektförderung schließt sich eine Phase an, auf die wir selbst gar keinen Einfluß mehr haben.
Dennoch gibt es Richtlinien, die sogenannten „Nebenbestimmungen für Zuwendungen auf Kostenbasis des BMBF an Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft für Forschungs- und Entwicklungsvorhaben" , in welchen solche Fälle angesprochen und geregelt sind. Wir fördern also eine Firma im Inland, und das Know-how, welches dabei entsteht, wird für eine Produktpalette im Ausland genutzt, wobei ich hinzufüge, daß mit „Ausland" immer nur „außerhalb der EU" gemeint sein kann.
Bei Verwertung außerhalb der EU haben wir zumindest die theoretische, in manchen Fällen auch die praktische Möglichkeit zurückzufordern, bzw. hier haben wir die Möglichkeit, gegebenenfalls gefragt zu werden und zuzustimmen. Das klappt in der Regel, wenn es in der Phase der Projektdurchführung selbst geschieht. Doch häufig erfolgt das erst Jahre später. Wenn dieser Vorgang nicht gemeldet wird, dann ist es schwierig, überhaupt die Zustimmung zu geben. Von den Vorschriften her können wir sagen: Das war nicht angedacht, und das genehmigen wir nicht. Im Einzelfall könnten sogar Rückforderungen gestellt werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Bundeskanzler und die Regierungschefs der Länder haben am 18. Dezember letzten Jahres einen Kompromiß zur Ausbildungsförderung getroffen. Der vorliegende Gesetzentwurf, den wir jetzt diskutieren, setzt diesen Kompromiß um. Die Verbesserungen, die die Bundesregierung jetzt vorschlägt, sind notwendig, um die Ausbildungsförderung zu stabilisieren. Sie berücksichtigt damit den Zwölften Bericht nach § 35 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes und zieht hieraus Konsequenzen.
Mit diesem Anpassungsgesetz nimmt die Bundesregierung nicht die grundlegende Reform der Ausbildungsförderung vorweg. Wer behauptet - wie es im Antrag der Grünen geschieht -, die im Interesse der Studierenden vorgeschlagenen Regelungen besiegelten den Ruin des BAföG, hat entweder den Gang der Diskussion verschlafen oder will die Öffentlichkeit bewußt in die Irre führen.
Dieser Gesetzentwurf umfaßt im wesentlichen folgende Punkte: Wir erhöhen zum 1. Juli 1998 die BAföG-Bedarfssätze um 2 Prozent. Damit steigt der Förderungshöchstsatz beim BAföG von 995 DM auf 1010 DM. Bei Berücksichtigung des Kindergeldes stehen voll geförderten Studierenden dann mindestens 1230 DM pro Monat zur Verfügung.
Darüber hinaus werden die Freibeträge um 6 Prozent angehoben. Die Bundesregierung will dadurch die Gefördertenquote, die in den letzten Jahren in der Tat heruntergegangen ist, stabilisieren. Sie lag 1996 bei 24,7 Prozent. Damit erhält jeder vierte dem
Grunde nach förderungsberechtigte, Studierende Leistungen nach dem BAföG.
Außerdem passen wir die Sozialpauschalen an. So wird der Anstieg der Beiträge zur Sozialversicherung aufgefangen.
Der vorgelegte Gesetzentwurf ist auch ein Schritt in Richtung Hochschulreform. Mit dem neuen § 7 Abs. 1 a des Bundesausbildungsförderungsgesetzes sichern wir die Einführung von international vergleichbaren Studienabschlüssen, wie Bachelor und Master, für die Studierenden finanziell ab. Das sind klare Verbesserungen für die Studierenden. Man sollte sie auch aus wahltaktischen Gründen nicht kleinreden.
Ich sage das mit Blick auf die Stellungnahme des Bundesrates und mit Blick auf die wenig konstruktive Kritik, die von Teilen der Opposition laut geworden ist.
Dazu möchte ich vier Punkte anmerken.
Erstens. Die Bundesregierung hat sich auch in dieser Legislaturperiode trotz der angespannten Haushaltslage erfolgreich für Verbesserungen in der Ausbildungsförderung eingesetzt.
Die Ausbildungsförderung nach dem BAföG und dem Meister-BAföG war neben dem Kindergeld der einzige Bereich, in dem in der laufenden Legislaturperiode eine gesetzliche Leistung erhöht wurde.
Zweitens. Bund und Länder haben bislang kein Einvernehmen über eine grundlegende Reform der Ausbildungsförderung für Studierende erzielt. Es waren allerdings die Länder, meine Damen und Herren von der Opposition, die sich im Vorfeld der Beratung am 18. Dezember 1997 nicht auf die - auch aus ihrer Sicht - notwendigen strukturellen Veränderungen bei der Ausbildungsförderung haben einigen können.
Die Bundesregierung hat daraufhin in der Beratung des Bundeskanzlers mit den Regierungschefs der Länder am 18. Dezember 1997 erklärt, daß sie an der Absicht festhält, die Studienförderung im Sinne des sogenannten Bayern-Modells deutlich zu verbessern. Zur Herstellung einer größeren Verteilungsgerechtigkeit zwischen geförderten und nicht geförderten Studenten setzt sich die Bundesregierung mit der Unterstützung des Bayern-Modells dafür ein, daß das studienbezogene Kindergeld und die steuerlichen Kinder- und Ausbildungsfreibeträge für Studierende an bestimmte BAföG-Kriterien, wie zum Beispiel Leistungsnachweise, geknüpft werden.

Ich meine, das ist vertretbar und richtig.
Drittens. Das fortgeschriebene Drei-Körbe-Modell, das Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, wohl präferieren, das auch die Mehrheit im Bundesrat zur Grundlage für eine Reform der Ausbildungsförderung machen will, sieht eine sogenannte elternunabhängige Förderung vor. Ich halte dies für ordnungspolitisch falsch und im übrigen auch finanzpolitisch für irreal;
die Realisierung dieses Drei-Körbe-Modells würde je nach Höhe der vorgesehenen Fördersätze entweder Einbußen für einkommensschwache Familien - wenn nicht mehr Geld zur Verfügung steht und das ganze kostenneutral sein soll - bedeuten, oder es würde, wenn man tatsächlich optimal nach diesem Drei-Körbe-Modell fördern wollte, für den Bund wie auch für die Länder unfinanzierbare Mehrausgaben mit sich bringen. Kostenneutral - Kostenneutralität wollen alle Finanzminister der Länder, auch die Finanzminister, die aus Regierungen kommen, an denen Grüne beteiligt sind - sind Verbesserungen der Studienfinanzierung mit Ihrem Drei-Körbe-Modell nicht zu bewerkstelligen.
Viertens. Die Kosten des Drei-Körbe-Modells würden noch weiter in die Höhe getrieben, wenn die von uns initiierten Regelungen des letzten, des 18. BAföG-Änderungsgesetzes, wie zum Beispiel die Umstellung auf verzinsliche Bankdarlehen bei Überschreiten der Regelstudienzeit, wieder zurückgenommen würden. Aus dem Antrag der Grünen geht hervor, daß dies wieder korrigiert werden soll, Herr Kollege Berninger. Angesichts der angespannten Haushaltslage des Bundes und der Länder ist es wirtschaftlich geboten, aber auch gerechtfertigt, daß eine moderate Eigenbeteiligung, wie sie die Ausbildungsförderung in Form eines verzinslichen Bankdarlehens bei Überschreitung der Förderungshöchstdauer darstellt, gefordert wird. Ich meine, das ist vertretbar. Wahrscheinlich ist das sogar viel angenehmer und gerechter als das Modell der Grünen, Herr Berninger, mit dem Sie denjenigen, die ein Studium abgeschlossen haben, eine fast lebenslängliche Akademikersteuer überstülpen wollen. Ich weiß nicht, ob dies im Interesse der Studenten und der späteren Akademiker ist.
Im übrigen ist es in sozialen Härtefällen, also bei Schwangerschaft, Betreuung eigener Kinder und dem Vorliegen anderer Kriterien, bei der Zuschußförderung alter Art geblieben.
Meine Damen und Herren, der vorliegende Gesetzentwurf, bei dem es in der Tat ausschließlich um die Erhöhung der BAföG-Bedarfssätze und um eine deutliche, nämlich um eine 6 prozentige, Erhöhung der Freibeträge geht, ist auf einen Konsens zwischen dem Bundeskanzler und den Regierungschefs aller Länder zurückzuführen. Deshalb gehe ich davon aus, daß dieser Gesetzentwurf, der die soziale Lageder Studenten verbessert, trotz Wahlkampfes die Zustimmung des gesamten Hauses finden wird.
Vielen Dank.
 Dies trifft nicht zu. Das angesprochene Klimaforschungsprogramm, das vier große Forschungsverbünde beinhaltete, war ursprünglich für eine Laufzeit von drei Jahren vorgesehen, und zwar von 1994 bis 1996. Um einen erfolgreichen Abschluß der Forschungsarbeiten zu ermöglichen, war es vom Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie bereits um ein Jahr, nämlich bis 1997, verlängert worden.
Die Bundesregierung arbeitet gegenwärtig in Abstimmung mit der Deutschen Forschungsgemeinschaft an einer nationalen Forschungsstrategie für die Themenfelder „Global Change", „Klima" und „Atmosphäre". Diese neue Konzeption soll ab dem Jahr 2000 umgesetzt werden.
Um in der Zwischenzeit laufende Forschungsaktivitäten und den hohen internationalen Standard der deutschen Klimaforschung nicht zu gefährden, wurden 1996/97 neue Förderprogramme ausgeschrieben, deren Laufzeit bis zum Jahre 2000 geht. Dies sind die Förderprogramme „Aerosolforschung" und „Angewandte Klima- und Atmosphärenforschung". In diesem Teilbereich werden Fördermittel etwa in dem gleichen Umfang eingesetzt wie in dem früheren Klimaforschungsprogramm.
 Diese Zahlen kann ich Ihnen aus der Hand nicht im einzelnen nennen. Aber ich erläutere das prinzipielle Verfahren: Wie alle unsere Förderprogramme wird auch das KlimaforschungsproParl. Staatssekretär Bernd Neumann
gramm innerhalb von gewissen zeitlichen Abständen evaluiert, werden die Ergebnisse geprüft. Es wird geprüft, ob es neue Themen gibt. Dies ist der Vorgang, um den es hier geht. Ich habe bereits in meiner ersten Stellungnahme erwähnt, daß das bisherige Klimaforschungsprogramm für die Jahre 1994 bis 1996 vorgesehen war, also für die üblichen drei Jahre, daß man es noch um ein Jahr verlängert hat, um alle Arbeiten abschließen zu können, und daß jetzt eine Evaluierungsphase läuft, die wir nicht direkt, sondere über die DFG mit dem Ziel veranstalten, auf Grund neuerer Erkenntnisse im Jahre 2000 ein evaluiertes Programm vorzulegen.
Damit aber in der Zwischenphase die Arbeit fortgesetzt werden kann, gibt es im Anschluß an die bisherigen vier Schwerpunkte im Klimaforschungsprogramm zwei neue Schwerpunkte - ich hatte sie Ihnen genannt -, so daß für den Bereich Klimaforschung - das ist der Hintergrund Ihrer Frage - dieselbe Summe ausgegeben und nichts gekürzt wird, aber natürlich einige Projekte auslaufen werden und dafür neue beginnen werden. Das ist der Sinn von Projekten. Deswegen sind sie auch zeitlich begrenzt. Dies alles geschieht in Abstimmung mit der dafür zuständigen „community", auch dem zuständigen Bereich in der Deutschen Forschungsgemeinschaft.
 Beim Deutschen Klimarechenzentrum haben wir den gleichen Vorgang der Evaluierung und der daraus resultierenden Umstrukturierung, deren Ursachen ich eben in bezug auf das Klimaforschungsprogramm als solches beschrieben habe.
Die gegenwärtige Umstrukturierung des DKRZ hat nicht die Schwächung der Klimamodellierung zum Ziel, sondern es ist beabsichtigt, durch eine neue Organisation sowohl der Struktur als auch der fachlichen Inhalte Voraussetzungen für eine erfolgreiche Weiterführung der international anerkannten Arbeit im nächsten Jahrzehnt zu schaffen.
Ich weiß nicht, ob Sie wissen - deshalb sage ich es noch -, daß die Forschung im DKRZ bisher in Form eines zeitlich befristeten Projekts erfolgte. Die Bundesregierung hat seit der Gründung dieses Zentrums 1987 inzwischen zirka 130 Millionen DM, das heißt nahezu 80 Prozent, getragen. Ein Gutachten einer international besetzten Wirtschaftlergruppe befürwortet die Fortsetzung der Arbeiten des DKRZ, allerdings mit veränderter Struktur; darauf habe ich hingewiesen. Die Bundesregierung hat nun begonnen, im Lichte dieser Zielsetzungen die notwendige Umstrukturierung des DKRZ einzuleiten.
Das heißt, die Arbeit ist anerkannt. Sie wird im Prinzip fortgesetzt; aber die gewonnenen Erkenntnisse über Verbesserungsmöglichkeiten und Schwerpunktveränderungen werden ebenfalls umgesetzt.
 Wenn Sie die konkrete Veranstaltung meinen - davon gehe ich aus; Veranstalter sind nicht wir gewesen; ich habe darauf hingewiesen; ich glaube, es war die GKSS -, so wurde deren Termin nicht geheimgehalten. Er kann schon deshalb nicht geheim gewesen sein, weil, wie mir bekannt ist, mindestens zwei Vertreter der Presse, nämlich zum einen ein Vertreter der „Süddeutschen Zeitung", auf dessen Artikel Sie wahrscheinlich Bezug nehmen, und zum anderen ein Vertreter der „FAZ", anwesend waren. Im übrigen ist Ihre weitere Unterstellung - ich meine das nicht wertend, sondern ich sage besser: Ihre Feststellung -,
daß die Presse bei solchen Seminaren in der Regel anwesend ist, nicht richtig. Dies wird unterschiedlich gehandhabt. Wir selbst legen immer Wert darauf, daß diese Dinge transparent sind, aber überlassen es dem Veranstalter, wenn wir nicht selbst verantwortlich sind. In diesem Fall ist das so gewesen. Dennoch haben zwei Vertreter der Medien teilgenommen und auch darüber berichtet, und zwar in der „FAZ" sogar sehr ausführlich.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Barthel, als Nichtberliner wundert mich doch ein wenig, wie
lapidar Sie dieses Thema behandeln,

so, als wäre es nicht relevant und als wäre es völlig unangemessen, daß die F.D.P. einen solchen Antrag stellt.

- Daß die Beteiligung in bezug auf den zu behandelnden
Gegenstand häufig nicht angemessen ist, darüber sind
wir uns sicherlich einig; denn sonst wären Sie ja nicht
hier.

Lieber Herr Kollege Barthel, immerhin hat es sich die
neue Koalition in Berlin zum Ziel gesetzt, das ehemalige
Erscheinungsbild wiederentstehen zu lassen. Ich erinnere daran, daß sich Staatsminister Naumann - er ist jetzt
nicht hier - im Bundestagswahlkampf im letzten Jahr
sehr deutlich für den Wiederaufbau des Berliner Stadtschlosses ausgesprochen hat. Ich erinnere daran - auch
wenn das für Sie nicht relevant sein mag -, daß der
Bundeskanzler noch im Februar in einem Interview
sehr deutlich gemacht hat, daß er sich massiv für die
Wiedererstellung des Berliner Stadtschlosses, zumindest
in seinen Fassaden, auszusprechen gedenkt. Deshalb habe ich das ganz ernstgenommen, auch den Antrag der
F.D.P.

Ich finde, das ist nicht nur - wie Sie es sagen - eine
Angelegenheit des Abgeordnetenhauses. Berlin ist die
Hauptstadt Deutschlands, und der Schloßplatz liegt im
Herzen dieser Hauptstadt. Die Rekonstruktion dieses
Areals ist in der Tat eine Frage nationalen kulturellen
Erbes. Dieses Thema verdient es, unabhängig von
dem Antrag der F.D.P. - ich begrüße dessen Zielsetzung -, hier behandelt zu werden. Im übrigen ist der
Bund Miteigentümer. Schon insofern muß er Position
beziehen.

Ich finde, daß die Debatte über dieses Thema in
Teilen sehr ideologisch geführt wird. Es geht hier nicht
darum - zumindest aus meiner Sicht nicht -, Preußens
Gloria wieder hochleben zu lassen. Man kann sich
auch darüber streiten, ob das Berliner Stadtschloß
wirklich ein bedeutendes Symbol der deutschen Geschichte ist

- sicherlich der preußischen, aber zu der Zeit war Preußen ja außerhalb des Deutschen Reiches. Das will ich
gar nicht tun. Wir wollen, wenn wir uns für die Zielrichtung des F.D.P.-Antrages aussprechen, auch nicht,
wie manche meinen, das alte Hohenzollernschloß aufbauen und schon gar nicht dafür öffentliche Gelder in
Milliardenhöhe ausgeben.

Es geht darum - wem sage ich das: Ihnen als Berliner -, auf dem Schloßplatz im Herzen Berlins, heute,
wie man sehen muß, eine öde Stadtbrache, ein Gebäude
zu errichten, das sich in seinen äußeren Maßen, in seiner
Kubatur, an dem früheren Schloß orientiert und mit den
Fassaden des genialen Baumeisters Schlüter das historische Ensemble auf der Museumsinsel ergänzen und krönen könnte. Ein solches Gebäude würde, in Verbindung
mit dem Alten Museum, Lustgarten, Berliner Dom,
Marstall, Schloßbrücke - Sie kennen das als Berliner,
Herr Kollege Rexrodt, viel besser -, Zeughaus, Schinkelplatz sowie der Rekonstruktion von Bauakademie
und Kommandantur, die ja vorgesehen ist, dazu beitragen, daß ein zusammenhängender Komplex klassischer
Architektur entsteht, der, das kann man wohl so sagen,

Eckhardt Barthel weltweit einmalig ist. Deswegen hat dies, so finde ich,
auch unsere Aufmerksamkeit verdient.

Im übrigen haben Sie selbst gesagt, Herr Kollege
Barthel: Unabhängig von der Zielsetzung - ob Schloß
oder nicht - müssen wir ohnehin über die weitere Verwendung dieses heute sehr unattraktiven Platzes diskutieren. Ein totaler Schloßwiederaufbau kommt - da sind
sich alle Fachleute einig - nicht in Frage; das ist illusorisch. Deshalb unterstützt die CDU/CSU-Fraktion die
Zielsetzung, ein Gebäude zu errichten, das zumindest
die Kubatur des alten Stadtschlosses umfaßt, um die
historische Fassade, also das äußere Erscheinungsbild
- so wie es die Koalition des neuen Berliner Senats vorsieht -, wiederherzustellen.

Zur Nutzung - hier zitiere ich eine Bundestagsdrucksache -:

Ziel des am 31. Mai 1996 vom Gemeinsamen Ausschuß Bund/Berlin verabschiedeten Nutzungskonzepts ist ein ausgewogenes Verhältnis von öffentlicher und kommerzieller Nutzung auf hohem Niveau. Bund und Berlin haben im Rahmen des Interessenbekundungsverfahrens daher besonderen Wert
auf Lösungen mit einem möglichst hohen Anteil an
öffentlicher Nutzung gelegt, durch die der herausragenden Stellung des Ortes Rechnung getragen
wird.

Ich will einfügen - weil Sie gesagt haben, die Diskussion sei doch noch jung, das müsse noch viel intensiver
diskutiert werden -: Wahr ist, daß das schon seit vielen
Jahren diskutiert wird, daß es viele Pläne gibt und daß es
einen Gemeinsamen Ausschuß Bund/Berlin gibt, der
dies alles schon vorangetrieben hat. Deshalb ist die aus
den Reihen der F.D.P. gestellte Frage berechtigt, was
denn nun passiert.

Ich sage: Der wiedererrichtete Schloßkomplex sollte
der Öffentlichkeit zugänglich sein und auch privat genutzt werden können. Diese Nutzung muß zeitgemäß
und dem Orte entsprechend würdig, das heißt niveauvoll, sein. Das unterstützen wir so, wie es dort formuliert
ist.

Zu den Finanzen; das ist ja die entscheidende Frage.
Ich habe der Äußerung einer Kollegin der Grünen aus
dem Abgeordnetenhaus folgendes Zitat entnommen:

Es ist besser, sich endlich um den Erhalt der bestehenden Schlösser in den ostdeutschen Bundesländern zu kümmern, anstatt sich in milliardenschweren Schloßphantasien in Berlin zu verlieren.

Das ist aus meiner Sicht nicht die Alternative. Es
kann beides sein. Natürlich sind dem finanziellen Spielraum insbesondere des Bundes, aber wohl auch des
Landes Berlin Grenzen gesetzt. Der Bund muß vor allem
das Interesse haben, daß der Bau kein dauerhaftes Zuschußgeschäft wird.

Ich glaube, daß wir von der Aussage des Bundes und
des Landes Berlin in dem Gemeinsamen Ausschuß ausgehen sollten, daß der Bund und das Land Berlin bereit
sind, die Grundstücke in dieses Projekt einzubringen.
Das wäre schon ein Anfang. Auch Spenden, gegebenenfalls über eine Stiftung Berliner Stadtschloß - der Kollege Rexrodt hat das angesprochen -, könnten zur Finanzierung vielleicht der Schloßfassade herangezogen
werden. Frau Kollegin Griefahn, wenn Sie schneller und
konkreter bei dem neuen Stiftungsrecht vorangehen und
sich durchsetzen würden, könnten hier wahrlich Anstöße
gegeben werden.

Die Realisierung steht und fällt aber mit der Beteiligung eines privaten Investors. Alles andere wäre Utopie. Die Finanzierung kann im wesentlichen nur aus privaten Mitteln erfolgen. Was folgt daraus? Hier bin ich
etwas anderer Auffassung als Sie, lieber Kollege Barthel. Wir sollten nicht weiter lange diskutieren, sondern
den Schluß ziehen: Es muß etwas passieren und vorangetrieben werden.

Das Interessenbekundungsverfahren - Sie haben es
zitiert - im Hinblick auf potentielle Investoren hat
1997/98 stattgefunden. Eine gemeinsame Auswertung
von Bund und Ländern gibt es bisher nicht. Daraus folgt
die Forderung an beide: Die Vorlage eines abschließenden, ganz konkreten Nutzungskonzepts vom Land Berlin und dem Bund ist die unverzichtbare Voraussetzung
für weitere Entscheidungen auch hier im Deutschen
Bundestag.

- Ich widerspreche Ihnen ja nicht in allem.

Dazu gehört auch die Antwort auf die Frage - insofern geht mir der F.D.P.-Antrag in den Einzelheiten,
nicht in der Zielrichtung, Herr Kollege Rexrodt, etwas
zu weit -, welche Position Bund und das Land Berlin
künftig zu folgenden Punkten einnehmen: weiterhin
Erbbaurecht - kostenlos oder mit Zinsen? -, Veräußerung des Grundstücks, Leasing-Modell oder eine eigene Bauherrenschaft mit Konzession für private Nutzung? Dies alles sind Vorschläge, die innerhalb dieses
sogenannten Interessenbekundungsverfahrens gemacht
worden sind. Solange es hierzu keine konkreten Vorlagen gibt, sollte der Bundestag auch nicht abschließend
entscheiden. Deswegen ist es richtig, die Zielsetzung
des Antrags zu verfolgen, ihn an den Ausschuß zu
überweisen und die Bundesregierung in Verbindung
mit dem Berliner Senat um konkrete Stellungnahme zu
bitten.

Zum Schluß habe ich eine Frage - besonders an
Herrn Fink und die PDS gerichtet, denn das wird diese
Kollegen besonders interessieren -: Was wird aus dem
Palast der Republik?

Auch hier gibt es Vorarbeiten. Ich zitiere wiederum
den Gemeinsamen Ausschuß, der in seiner Sitzung am
23. März 1993 feststellt,

daß nach gutachterlichen Erkenntnissen eine volle
Entfernung des Spritzasbestes an allen zugänglichen Konstruktionsteilen nur durch Rückführung

Bernd Neumann auf den Rohbauzustand möglich ist. Eine Verwendung dieses Rohbaus für die vorgesehene Nutzung
dieses Geländes erscheint aus städtebaulichen,
funktionalen und wirtschaftlichen Gründen nicht
zweckmäßig. Am 31. Mai 1996 hat dann der
Gemeinsame Ausschuß Bund/Berlin bekräftigt,
daß sich das in Aussicht genommene Nutzungskonzept

- das betrifft also die Kubatur des alten Stadtschlosses in seiner Gesamtheit nicht in der gegenwärtigen
Form und Gestalt des Palastes der Republik umsetzen läßt.

Was heißt dies? Das heißt: entweder das Stadtschloß
mit seiner historischen Fassade oder Wiederaufbau - das
wird es nach der Asbestsanierung sein - des Palastes der
Republik mit einem anderen Nutzungskonzept.

Meine Damen und Herren - auch an die PDS gerichtet -, für mich ist das keine ideologische Frage. Natürlich gibt es Argumente dafür, die ehemalige Volkskammer zu erhalten. Aber das sind mehr politische Gründe.
Wir wollen die DDR-Vergangenheit nicht verdrängen,
obwohl es für Deutschland besser gewesen wäre, wir
hätten sie nie gehabt. Aber der Palast der Republik ist
kein typisches Signum der DDR-Bauweise. Er ist in
einem modernen Stil gebaut, eher westlich geprägt.
Aus meiner Sicht ist er häßlich. Typische DDR-Bauten finden Sie in der Frankfurter Allee, in der KarlMarx-Allee, die alle auch deshalb erhalten werden
sollen.

Jetzt habe ich Sie wachgerüttelt. Deswegen sage ich
Ihnen zum Schluß, meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen von der PDS: Sie sollten sich als Nachfolgepartei der SED bei diesem Thema sehr zurückhalten.
Ihre politischen Ziehväter, an der Spitze der SEDGenosse Ulbricht, haben in einem Akt kultureller Barbarei das zwar durch den Krieg schwer beschädigte, aber
durchaus restaurierbare, schöne Stadtschloß abgerissen,
nur um einen Aufmarschplatz für die Kolonnen der SPD
zu bekommen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn fünf Tagesordnungspunkte miteinander verbunden sind, besteht die
Schwierigkeit darin, dass man möglicherweise thematisch aneinander vorbeiredet, wenn man sich auf einen
Tagesordnungspunkt konzentriert. Kollege Catenhusen
hat eben zur nachhaltigen Informationstechnik gesprochen. Ich möchte mich auf den F.D.P.-Antrag „Offene
Medienordnung für Deutschland verwirklichen“ konzentrieren, der sich fast ausschließlich mit der Frage der
Zukunft des Rundfunksystems befasst.

Dass alles miteinander zusammenhängt, ist richtig; aber
ich setze hier den Schwerpunkt meiner Ausführungen.

Ein Beirat des Wirtschaftsministeriums, bestehend
aus dreißig hochkarätigen Ökonomen, hat, wie bereits
gesagt, zur zukünftigen Medienordnung in Deutschland
Stellung genommen. Die F.D.P. beantragt nun, die Aussagen dieses Gutachtens sozusagen eins zu eins umzusetzen. Natürlich ist es zu begrüßen, dass wir uns mit
dieser Thematik befassen - dies ist sogar zwingend -;
denn auch für den Rundfunk, ob privat oder öffentlichrechtlich, haben Stichworte wie Digitalität und Konvergenz ungeheure Folgen. Insofern ist dieses Gutachten
eine gute Grundlage. Viele Aussagen teilen wir, manche
- im Gegensatz zur F.D.P. - nicht.

Meine Damen und Herren, ich möchte sieben Punkte
aus diesem Gutachten herausgreifen:

Erstens. Eine wichtige Aussage dieses Gutachtens ist,
dass die Rundfunkordnung in Deutschland für Hörfunk und Fernsehen überholt und untauglich sei und daParl. Staatssekretär Wolf-Michael Catenhusen

her ein radikaler Umbau erfolgen müsse. Diese Position
teilen wir nicht. Das duale System, also das Nebeneinander von privatem und öffentlich-rechtlichem Rundfunk, für das wir die Grundlagen gelegt und geworben
haben, ist vom Prinzip her positiv zu sehen. In Deutschland insgesamt haben wir ein vielfältiges, differenziertes
Angebot von Hörfunk und Fernsehen. Hinsichtlich der
Informationsbreite kann man sogar sagen, dass wir im
Vergleich mit anderen Ländern in der Spitzengruppe
liegen.

Natürlich stellt sich die Frage, Herr Otto, wie wir die
Schnittstellen zu anderen Bereichen der Medien im
Rahmen von Multimedia regeln. Insofern ist Ihre Forderung richtig, hierfür eine Enquete-Kommission mit dem
Thema Konvergenz einzusetzen. Auch sind immer wieder Anpassung und Deregulierung insbesondere für den
privaten Bereich des Rundfunks richtig und wichtig.
Dies geschieht ja durch dauernde Veränderungen des
Rundfunkstaatsvertrages, wenn auch manchmal sehr
schleppend. Aber dies alles rechtfertigt nun nicht einen
radikalen Umbau dieses öffentlich-rechtlichen Systems
in Verbindung mit den Privaten. Im Übrigen besteht
auch keinerlei Chance zur Realisierung; darauf komme
ich gleich.

Zweitens. Die nächste Forderung lautet, aufgrund der
wachsenden Kompetenz des europäischen Wirtschaftsrechtes müsse man den Rundfunk in die wirtschaftsrechtliche Ordnung des Bundes integrieren. Anders ausgedrückt: Den Ländern soll hierfür die Zuständigkeit
genommen werden und der Bund soll die alleinige Zuständigkeit haben.

Natürlich wäre es im wirtschaftlichen Wettbewerb
manchmal hilfreich, sofort mit einer Sprache sprechen
zu können. Bloß: Diese Forderung ist bar jeder Realisierungschance, egal in welche politische Richtung Sie sehen. Die Zuständigkeit für den Rundfunk liegt bei den
Ländern. Alle Länder wollen das einvernehmlich - aus
ihrer Sicht verständlicherweise - nicht ändern. Ich füge
hinzu, Herr Kollege Otto: Vielleicht ist dies auch gut so;
denn der Föderalismus im Rundfunkbereich hat aufgrund des Wettbewerbs durchaus für Vielfalt im Angebot für den Zuschauer gesorgt.

Weil es eben unterschiedliche Ebenen gibt, müssen wir
uns die Mühe machen, zwischen Bund und Ländern die
unterschiedlichen Verantwortlichkeiten auszutarieren. 

Herr Kollege Catenhusen, der alten Bundesregierung
und der alten Koalition ist es im Hinblick auf den Multimedia-Bereich mit der Schaffung des Informationsund Kommunikationsdienste-Gesetzes einerseits, welches die Zuständigkeit des Bundes betrifft, und dem parallel dazu verabschiedeten Mediendienste-Staatsvertrag
andererseits gelungen, einen Ordnungsrahmen zu schaffen, der immer wieder überprüft werden muss. Die Anzahl der verschiedenen Gremien ist zwar sehr groß. Aber
wir haben einen Ordnungsrahmen geschaffen, der notwendig war, um für Investoren eine gewisse Sicherheit
zu gewährleisten, und um den uns andere vergleichbare
Industrienationen zumindest in einigen Teilen beneiden. 

Drittens. Es wird gefordert, dass für den Erhalt der
Meinungsvielfalt im Medienangebot keine medienrechtliche Regulierung mehr erforderlich sei. Wir sollen vielmehr alles, auch den privaten Rundfunk, ausschließlich von der Funktionsfähigkeit des Wettbewerbs
abhängig machen. Das bedeutet, dass im Hinblick auf
die privaten Rundfunkmedien wie für alle anderen Wirtschaftszweige nur die Missbrauchsaufsicht und die Fusionskontrolle des Kartellrechts angewendet werden sollen.

Es ist völlig unstrittig, dass einige Medienprobleme
bereits mit einer konsequenten Anwendung des Kartellrechts gelöst werden können. Richtig ist auch, dass im
Rundfunkbereich eine Reihe von Sektoren überreguliert
ist und dass man dem Markt mehr Einfluss überlassen
lassen kann als bisher. Aber Markt und Wettbewerb allein sind als Bezugsgrößen nicht ausreichend, um hinsichtlich der Qualität und Quantität des Rundfunks, also
der Entwicklung hin zu sehens- und hörenswerten Programmen, einen angemessenen Rahmen zu bilden.

Rundfunk ist mehr - ich spreche jetzt nicht von Multimedia; ich spreche vom privaten und vom öffentlichrechtlichen Rundfunk - als nur normales Wirtschaftsgut
und mehr als pure Ware, ganz abgesehen davon, dass es
für diesen Bereich eine verbindliche Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts gibt. Wenn ich sehe, wie in
manchen Talkshows bereits am Nachmittag zum Teil
Menschen verachtende, menschenfeindliche und zum
Teil auch von Rohheit und Gewalt geprägte Beiträge
vermehrt gezeigt werden - im öffentlich-rechtlichen
Rundfunk, aber auch und insbesondere im privaten Bereich -,

dann wird für mich daran deutlich, dass Rundfunk und
Fernsehen doch noch andere Kriterien erfüllen müssen
als nur die des Kartellrechts wie beim Verkauf von Textilien und Zahnpasta. Es gibt noch andere Kriterien,
nämlich die des Pluralismus, der Menschenwürde und
des Jugendschutzes. Das ist eben mehr als nur Kartellrecht.

 Herr Kollege Otto, ich kenne das Argument mit den Printmedien.
Das ist so nicht vergleichbar. Warum ist es nicht vergleichbar? Der gesamte Printmedienbereich, historisch
gewachsen, befindet sich im normalen privatwirtschaftlichen Wettbewerb. Ich habe von einer Rundfunkordnung geredet, die bisher durch das duale System gekennzeichnet ist: auf der einen Seite der öffentlichrechtliche Rundfunk und auf der anderen Seite der private Rundfunk. Will ich aber in Richtung Printmedien
gehen, so bedeutet das zwangsläufig, dass ich zunehmend alles privatisiere und damit die eine Säule des dualen Systems, nämlich die des öffentlich-rechtlichen
Rundfunks, am Ende liquidiere, und dies möchte ich
nicht. Ich möchte im Prinzip das duale System erhalten.

- Ich komme noch auf die Punkte, wo wir völlig einer
Meinung sind. - Wenn ich dies möchte, dann muss es
bestimmte Kriterien geben, die in etwa auch Wettbewerbschancengleichheit herbeiführen.

Wenn Sie mich nun zu einem weiteren Punkt des
Gutachtens kommen lassen. In diesem Gutachten heißt
es: Der öffentliche Rundfunk soll reduziert werden, auf
ganz bestimmte Aufgaben beschränkt werden, und er
soll zum Teil privatisiert werden. - Hier ist ein Punkt,
wo wir uns sehr nahe kommen und wahrscheinlich auch
sehr nahe sind. Ich bin im Übrigen gegen eine Teilprivatisierung. Den Vorschlag, das ZDF zu privatisieren,
halte ich für nicht angemessen, weil das die Ausgewogenheit in der einen Säule, nämlich der öffentlichrechtlichen, verändern würde. 

Aber ich finde, wir müssen die Diskussion führen, inwieweit all das, was der öffentlich-rechtliche Rundfunk
in seiner Quantität bietet, mit Grundversorgung zu tun
hat. Dieser Diskussion muss man sich stellen. Hierzu
sage ich, der öffentlich-rechtliche Rundfunk hat sich in
den letzten Jahren ausgebreitet wie eine Krake. 

Eine Beschränkung auf eine kulturelle Nischenfunktion wäre allerdings auch nicht angemessen. Es ist richtig, dass zur Grundversorgung auch qualitative Angebote gehören, nicht nur in der Kultur, sondern auch im Bereich der Information, der Unterhaltung und auch des
Sports. Aber eine permanente Ausdehnung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks, so wie wir sie jetzt gehabt
haben oder wie wir es jetzt sehen, mit dem Ergebnis,
dass originäre Aufgaben wie Kulturangebote entweder
liquidiert oder in späte Abendstunden verlegt werden,
das kann nicht vernünftig sein.

Meine Damen und Herren, wir haben im öffentlichrechtlichen Fernsehen zwei nationale Volksprogramme,
acht dritte Fernsehvollprogramme, zwei Spartenkanäle,
zwei europäische Satellitenprogramme; wir haben jetzt
zusätzlich den Bildungskanal Alpha, wir haben den
Theaterkanal des ZDF. Wenn Sie in das neue KEFGutachten schauen, dann stellen Sie fest, dass die Sendeleistung von ARD und ZDF von 1992 bis 1997 um
65,8 Prozent, die Zahl der öffentlich-rechtlichen Programme im Hörfunkbereich von 46 auf 58 und die Sendeleistung im öffentlich-rechtlichen Hörfunkbereich um
30,4 Prozent gestiegen ist, und dies, während wir gleichzeitig ein sehr umfangreiches Angebot im privaten Bereich haben. Diese Expansion ist auch mit ein Grund für
die aus meiner Sicht uns wahrscheinlich bevorstehende
eklatante Gebührenerhöhung von über 10 Prozent. Deswegen sage ich: Diese Entwicklung muss der Bürger bezahlen. Dies alles darf nicht und kann nicht unter
„Grundversorgung“ eingeordnet werden. Wenn dies so
weitergeht, gefährdet es das Gleichgewicht im dualen
System. Deswegen sage ich: Hier müssen wir zu einer
Änderung kommen. Diese Entwicklung müssen wir
bremsen.

Ich füge hinzu, wir werden diese Entwicklung, nicht
durch mehr Selbstregulierung der Anstalten selbst bremsen, sondern nur wenn wir den Mut haben, in der Politik
im Rahmen eines so genannten Funktionsauftrages letztlich auch in Staatsverträgen zu beschreiben, was öffentlicher Rundfunk kann und nicht kann, im Sinne eines
zukunftsträchtigen dualen Systems.

Eine weitere Forderung, die ich teile, ist: Keine Werbefinanzierung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks,
weil sie den Wettbewerb verfälscht! Wir treten dafür
ein, mindestens mittelfristig private Programme durch
Werbung, öffentlich-rechtliche durch Gebühren zu finanzieren. Nun ist mir klar, dass dies nicht sofort zu machen ist, aber man muss es schrittweise anstreben.

Ein erster Schritt zu dieser Funktionsaufteilung wäre die
Abschaffung des Sponsoring, die ja klar getarnte Werbung ist. 

Meine Damen und Herren, ich bin der Auffassung,
dass ein Programm ohne Werbung, die in Spielfilmen
für die meisten Zuschauer eher störend ist, sogar zu einem Markenartikel des öffentlich-rechtlichen Rundfunks
werden könnte. Damit würde gleichzeitig, wenn wir das
erreichen, ein ordentliches Gleichgewicht zwischen privaten und öffentlich-rechtlichen Anbietern hergestellt.

Lassen Sie mich in einem weiteren Punkt etwas zu
den verschiedenen Zulassungs- und Genehmigungsverfahren und den verschiedenen Gremien sagen - der
Kollege Otto hat sie zu Recht angesproche - 15 Landesmedienanstalten, die KEK, die Regulierungsbehörde,
das Kartellamt. Es gibt unterschiedliche Forderungen.
Vonseiten der SPD wird, so von Herrn Mosdorf, gefordert, alle 15 Landesmedienanstalten zu einer zusammenzufassen. Herr Mosdorf weiß genau, dass das, wenn er
es in den Ländern, in denen die SPD regiert, vortragen
würde, nicht durchsetzbar ist. Wenn man am Anfang
wäre, müsste man in derTat die Überlegung anstellen,
ob das nicht sinnvoll wäre. Ich befürchte, obwohl ich
das in der Zielrichtung unterstütze, dass dies mit allen
Ländern leider nicht zu machen ist. 

Für abwegig halte ich den Vorschlag, der auch aus
den Reihen der SPD - von Herrn Clement und auch vom
Bundestagspräsidenten Thierse - kommt, zu diesen
Gremien zusätzlich einen Kommunikationsrat zu schaffen. Meine Damen und Herren, das wird ein weiteres
Gremium, eine weitere Bürokratie. Deshalb ist dies abzulehnen. 

Wir sagen: Wenn eine Abschaffung nicht möglich ist
- am ehesten könnte die KEK abgeschafft werden; ich
will das nicht im Einzelnen erläutern, aber diese Aufgabe könnte man dem Kartellamt bzw. den Landesmedienanstalten übergeben -, dann müsste eine stärkere Differenzierung der Regulierungsinstanzen möglich sein.
Wenn nicht fusioniert wird, dann sollte wenigstens koordiniert werden. Dass eine größere Koordination erfolgen muss, ist unstrittig.

Lassen Sie mich zu einem Fazit kommen: Das heutige Ja zum dualen System der Medienordnung kann immer nur eine Momentaufnahme sein. Die Veränderungen im Medienbereich über die modernen Informations- und Kommunikationstechnologien zur Digitalität
und zum Internet, Konvergenz von Fernsehen, Telefon
mit Internet in einem einzigen Gerät, stellen uns natürlich - das ist auch Ihr Thema - vor eine herausragende
Aufgabe. Wenn man jetzt die Fusionspläne von AOL,
dem Online-Anbieter, und Time Warner, dem Medienkonzern, was auch ein Stück Konvergenz im wirtschaftlichen Bereich ist, sieht, wird deutlich, welche Herausforderung wir zu bewältigen haben. Aber, meine Damen
und Herren, die Politik wird - ich sehe nicht, wie es anders gehen soll - den technologischen Entwicklungen
immer ein Stück hinterherlaufen. Ich teile nicht alle
markigen Sprüche des Staatsministers Naumann, der als
Medienminister jetzt leider nicht mehr dabei ist. Mit einer Aussage hat er aber heute Recht: Wir können nicht
Konsequenzen regulieren, ehe Erfindungen gemacht
werden. Dies bedeutet, die Dinge erst einmal sich entwickeln zu lassen, um dann zu sehen, was an Ordnungsrahmen dringend nötig ist. Hier muss es heißen, den
Ordnungsrahmen so schmal wie möglich und so großzügig wie möglich zu halten, damit sich wirklich etwas
entwickeln kann. 

Zum Abschluss. Dieses Gutachten, welches wir heute
auch zu diskutieren haben, leistet einen wichtigen Diskussionsbeitrag. Lieber Kollege Otto, eine Übernahme
von 1 : 1, wie Sie das vorgetragen haben, kommt für uns
nicht in Frage. Da der Wirtschaftsminister dieses Gutachten vorgestellt hat, da er einen Beirat dafür eingesetzt
hat, der sich dieses Themas angenommen hat, reicht es
nicht aus, dass wir uns mit einer Seite Presseerklärung
des Wirtschaftsministeriums abfinden, sondern ich gehe
davon aus, dass wir dies an den zuständigen Ausschuss
überweisen. Ich gehe davon aus, dass wir dann natürlich
erwarten können, dass die Bundesregierung über diese
eine Seite hinaus zu den verschiedenen Problemen dieses Themas Stellung nimmt. 

Ich glaube, dass wir, wenn wir über unsere Strukturen
sprechen, immer einen realistischen Blick haben müssen, der am föderalistischen System fixiert ist, das wir
haben und das wir unterstützen, der andererseits aber so
fortschrittlich ist, dass wir Innovationen durch übermäßige Regulierungen nicht verhindern.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Fragen, die hier
zu einer Aktuellen Stunde geführt haben, beziehen sich
im Wesentlichen auf das Gutachten des Beirates beim
Bundeswirtschaftsminister, welches wir in der letzten
Woche sehr ausführlich diskutiert haben. Die besondere
Motivation, das noch einmal zu machen, hängt sicherlich damit zusammen, dass darüber nirgendwo berichtet
wurde. Vielleicht haben wir ja heute mehr Glück.

Natürlich stellt die Konvergenz, das heißt das technische Zusammenwachsen der Übertragungswege von
klassischem Rundfunk und neuen Medien, sprich: Multimedia, das ja letztlich beim Zuschauer zu nur einem
Gerät führt, den Gesetzgeber vor eine neue Lage.

Diese neue Lage führt dazu, dass wir den bisherigen
Ordnungsrahmen sicherlich immer wieder anpassen und
neu überdenken müssen.

Richtig ist auch: Es kann natürlich nicht alles bleiben,
wie es ist. Deshalb besteht bei dieser rasanten technologischen Entwicklung an sich immer gesetzlicher Handlungsbedarf.

Dabei gibt es für uns drei Grundsätze.

Erster Grundsatz: Ein Ordnungsrahmen als rechtliche
Grundlage zur Sicherheit für alle Anbieter ist unverzichtbar.

Zweiter Grundsatz: So wenig Regulierung wie möglich und so viel Deregulierung wie nötig, gerade auch
für den privaten Rundfunk.

Dritter Grundsatz: So wenig Kontroll- und Genehmigungsinstanzen wie möglich - wer kann anderer Meinung sein? -, und wenn schon die 15 Landesmedienanstalten nicht abzuschaffen sind - ich sehe dies leider so,
man muss ja trotz allem Realist bleiben -, dann sollten
wir auf keinen Fall eine neue Institution wie den Kommunikationsrat hinzufügen, Herr Kollege Mosdorf,

der aus Ihren Reihen gefordert wird.

Unsere Forderung dazu lautet: stärkere Differenzierung der Regulierungsinstanzen, und wenn schon nicht
fusionieren, dann besser koordinieren. Insoweit Zustimmung zum Gutachten.

Konvergenz im technischen Bereich, also bei der
Hardware, bedeutet nicht auch, die Inhalte, die transportiert werden, jeweils völlig gleich zu behandeln. Das
heißt, es sollten nicht alle Aufgaben im MultimediaBereich, seien es rein wirtschaftliche Aufgaben oder
Aufgaben des Rundfunks, unter die gleichen Kriterien
gestellt werden. Rundfunk - da stimme ich Herrn Mosdorf zu -, auch Privatrundfunk, ist mehr als ein normales
Wirtschaftsgut, mehr als pure Ware, mehr als das Handeln mit Zahnpasta oder Textilien. Die Rechtsprechung
des Bundesverfassungsgerichts sieht deshalb besondere
Kriterien für den Rundfunk insgesamt vor, so im Hinblick auf Demokratie, Meinungsfreiheit, Menschenwürde und Meinungsvielfalt.

Hier hat der öffentlich-rechtliche Rundfunk besonders hohe Verpflichtungen. Aber wir können auch den
privaten Rundfunk davon nicht völlig ausnehmen. Wer
sich die Tendenzen zu zum Teil Menschen verachtenParl. Staatssekretär Siegmar Mosdorf


den, von Gewalt geprägten Beiträgen, zum Teil schon in
Talkshows, insbesondere im privaten Fernsehen am
Nachmittag, ansieht, kann doch nicht der Auffassung
sein, dass wir nun sämtliche medienrechtlichen Regelungen abschaffen und das Ganze ausschließlich dem
Kartellrecht zuordnen. Ich wenigstens kann dem nicht
zustimmen.

Im Übrigen bedeutete - es hat keinen Zweck, Herr
Kollege Otto, darüber eine theoretische Diskussion zu
führen - dies für die Bundesländer im Grunde den Entzug der Medienkompetenz, was auch im Gutachten gefordert wird. Dies halte ich für völlig unrealistisch. Man
muss noch diskutieren, wie wir statt dessen weiterhin für
Vielfalt eintreten.

Einen Satz möchte ich zum dualen System sagen dies stelle ich im Gegensatz zum Gutachten und vielleicht auch zu Ihnen, meine Damen und Herren von der
F.D.P., fest -: Das duale System, das heißt das Nebeneinander von öffentlich-rechtlichem und privatem Rundfunk, hat sich im Prinzip bewährt. Ich glaube, dass es
hier keines radikalen Umbaus bedarf, so wie das in dem
vorliegenden Gutachten steht. Denn es kommt immer
auf den Zuschauer an.

Die Informations- und Angebotsbreite von Hörfunk
und Fernsehen in Deutschland befindet sich, weltweit
betrachtet, in der Spitzengruppe, was die Qualität angeht. Allerdings - hier teile ich die betreffenden Aussagen des Gutachtens wieder - darf sich der öffentlichrechtliche Rundfunk nicht weiter ausbreiten. Die Tatsache, dass in den Jahren 1992 bis 1997 neben den sich
erhöhenden Angeboten im privaten Bereich - gerade im
Hörfunk kann sich das Angebot sehen lassen - die Sendeleistung von ARD und ZDF um 65,8 Prozent und die
des öffentlich-rechtlichen Hörfunks um 30,4 Prozent gestiegen ist, ist eine Entwicklung, die man stoppen muss.

Hier gilt es zum Ersten, dass sich der öffentlichrechtliche Rundfunk - ich teile die diesbezügliche Aussage des Gutachtens - auf seinen Auftrag der eine
Grundversorgung zu beschränken hat. Das bedeutet, es
sollte nicht nur Kultur, aber insbesondere Kultur auch
angeboten werden.

Zum Zweiten sollte aus unserer Sicht im Hinblick auf
die Ausgewogenheit im dualen System zumindest mittelfristig die Finanzierung anders geregelt werden. Das
heißt, dass der öffentlich-rechtliche Rundfunk mittelfristig nur aus Gebühren und der private Rundfunk nur aus
Werbung finanziert werden sollte.

Ein erster Schritt könnte sein, im Rahmen eines neuen
Staatsvertrags nach 20 Uhr oder überhaupt auf Sponsoring zu verzichten. Denn das ist im Grunde kaschierte
Werbung.

In diesem Sinne fasse ich zusammen: Das Gutachten
ist eine gute Grundlage. Wir teilen manches, aber nicht
alles und sind im Rahmen des laufenden Verfahrens
natürlich daran interessiert, dass die Bundesregierung zu
den verschiedenen Facetten dieses Gutachtens noch
deutlicher und konkreter als bisher Stellung nimmt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir können in
Deutschland auf eine erfolgreiche Filmtradition zurückblicken. Das Berliner Filmmuseum im Filmhaus am
Potsdamer Platz, das vorgestern eröffnet wurde, dokumentiert dies eindrucksvoll.

Der deutsche Film hat im 20. Jahrhundert einmal Weltgeltung besessen. Das wird einem wieder bewusst, wenn
man durch die Ausstellung im neuen Filmmuseum wandert. In den 20er-Jahren war Deutschland neben den Vereinigten Staaten die wichtigste Filmnation. Deshalb ist die
Präsentation im Filmmuseum in ihrem ersten Teil ziemlich eindrucksvoll. Am Schluss, bei der Darstellung des
deutschen Nachkriegsfilms, fällt das Niveau der Schau
allerdings ziemlich ab. Und damit sind wir beim Kern des
Problems.

Der Marktanteil deutscher Filme in unseren Kinos,
der seit Jahren immer nur zwischen 9 und 17 Prozent liegt,
ist unbefriedigend. Deshalb gibt es das Klagelied über die
kritische Situation des deutschen Films nunmehr seit
Jahrzehnten. Immer wieder, wenn die Zahl der Besucher
deutscher Filme sinkt, immer, wenn wieder einmal kein
deutscher Film bei den Festspielen in Cannes oder Venedig gezeigt wird, stellen die deutschen Publizisten die
bohrende Frage: Warum können es die Amerikaner, und
warum können es die Deutschen nicht? Die Antworten
wiederholen sich wie die Anlässe: der zu kleine Markt,
das Sprachenproblem, die angeblich kargen Budgets, die
regionale Filmförderung usw. usf.

Das alles ist sicherlich bedenkenswert und auch in Teilen zutreffend. Vor allem steht fest, dass man zumindest
die Marktgröße und das Sprachenproblem kaum ändern





kann; da hilft alles Lamentieren nicht. Die Höhe der öffentlichen Fördermittel von jährlich 350 Millionen DM
- dazu kommen noch etwa 20 Millionen DM aus den
Media-Programmen der EU -, von denen die Länder
220 Millionen DM, die Filmförderungsanstalt aufgrund
von Abgaben der Film- und Fernsehwirtschaft 99 Millionen DM und der Bund allerdings nur 30,6 Millionen DM
tragen, halte ich für beträchtlich, aber auch nötig.

Man muss wissen: Ohne diese Filmförderung, die von
der EU genehmigt ist und auch in anderen europäischen
Ländern praktiziert wird, gäbe es den deutschen Film
praktisch nicht. Auf keinen Fall könnte der Marktanteil,
der sich inzwischen erfreulicherweise bei etwa 15 Prozent
stabilisiert hat, auch nur annähernd gehalten werden.

Deshalb ist es auch zu begrüßen, dass der Etat für die
kulturelle Filmförderung im Bundeshaushalt 2000 um
2,5 Millionen DM erhöht wurde. Umso weniger verstehe
ich die Schlagzeile aus dem „Tagesspiegel“ im Frühjahr
dieses Jahres „Michael Naumann: Filmförderung muss
reduziert werden“.

Natürlich muss man immer wieder über die Strukturen
der Filmförderung nachdenken. Noch mehr Wirtschaftlichkeit und Risikobereitschaft und weniger Gießkannenprinzip sind die Themen. Aber Filmförderung als solche
und auch in etwa in der jetzigen Größenordnung ist zur
Erhaltung des deutschen Kinofilms unverzichtbar.

Mit einem muss man sich wohl abfinden: Der deutsche
Film erfüllt im Hinblick auf den Marktanteil in den Kinos
eher eine Nischenfunktion.

Aber diese ist unverzichtbar für unsere Kultur, für unsere
Künstler, für unsere Filmwirtschaft. Der Film - hiermit
meine ich insbesondere den Kinofilm - ist für uns ein
wichtiges Kulturgut, aber auch ein bemerkenswertes
Wirtschaftsgut. Deutschland braucht eine wettbewerbsfähige Filmwirtschaft, um Filmproduktionsstandort zu
bleiben.

Primär sind natürlich die Kulturschaffenden und die
Filmwirtschaft selbst für den Film verantwortlich. Wir,
die Politiker, der Staat, können und sollten nur Einfluss
auf die Rahmenbedingungen nehmen. Das ist der
Grund, weshalb die CDU/CSU-Fraktion einen Antrag zur
Verbesserung der Rahmenbedingungen für den deutschen
Film in den Deutschen Bundestag eingebracht hat. Wir
haben durch diesen Antrag nach langer Zeit hier im Bundestag wieder eine Debatte über die Lage des deutschen
Films.

Es hat sich inzwischen herumgesprochen, dass man die
vielfältigen Äußerungen unseres Staatsministers für Kultur und Medien nicht unbedingt auf die Goldwaage legen
sollte.

Dies trifft auch auf seine jüngste Äußerung zu, das von
ihm angeregte Bündnis für den Film sei „mehr als ein unverbindliches Forum für den Austausch von Positionen“.

So sei man bei den Themen Filmförderung, Filmexport
und Rechteauswertung bereits gut vorangekommen.

Unbestritten war die Aktion Bündnis für den Film
eine gute Idee. Das haben wir auch immer gesagt. Deshalb
habe ich für die CDU/CSU-Fraktion an den beiden Tagungen des Bündnisses für den Film im April und Oktober 1999 teilgenommen. Durch diese Aktion und verschiedene öffentliche Erklärungen von Herrn Naumann
sind bei den Beteiligten aus der Filmwirtschaft beträchtliche Erwartungen geweckt worden. Allerdings konkrete,
verwertbare Ergebnisse lassen in fast allen Punkten auf
sich warten, obwohl inzwischen wieder ein ganzes Jahr
vergangen ist.

Ich hatte bereits darauf hingewiesen, Herr Naumann,
dass die Mittel des Bundes für kulturelle Filmförderung
leicht erhöht wurden und damit Verbesserungen in Bereichen wie Drehbuchförderung, Absatz- und Kopienförderung erfreulicherweise möglich waren. Doch dazu hätte es
nicht eines Bündnisses für den Film bedurft. Das konnte
der BKM ohnehin allein veranlassen. Viel wichtiger sind
dagegen grundsätzliche und strukturelle Fragen.

In einem Interview von „Pro-Media“ vom Februar dieses Jahres kündigten Sie, Herr Naumann, für April ein erneutes Treffen des Bündnisses für den Film mit der Aussage an:

Das Hauptanliegen

- die Verbesserung der Produzentenrechte wird gelöst werden, so oder so!

Bis heute gab es kein Treffen und eine Lösung des Problems ist nicht in Sicht. Im selben Interview versprachen
Sie, also im Februar dieses Jahres, dass die negativen Auswirkungen für die deutsche Filmwirtschaft infolge einer
Neuregelung für die steuerliche Erfassung von Risikofonds - das ist § 2 b des Einkommensteuergesetzes - beseitigt werden. Von einem speziellen Medienerlass war
die Rede. Heute muss man feststellen: Das Ergebnis ist
gleich Null. Der Finanzminister hat Sie nicht erhört.

Eine wichtige Frage der zwei Bündnisrunden war der
Filmexport. Dazu Michael Naumann im selben Interview
- wie gesagt: Februar dieses Jahres -:

Konkrete Vorschläge werden voraussichtlich bis
Ende März vorgelegt werden.

Bis heute gibt es keinen ausgereiften, konkreten und konsensfähigen Vorschlag - mit dem Ergebnis, dass die zuständige Export-Union unter dem Damoklesschwert der
Ungewissheit arbeiten muss. Aus diesen Gründen ist es
verständlich, dass in den Gremien, die den deutschen Film
betreffen, Aussagen wie „Das Bündnis für den Film
lahmt. Es tritt auf der Stelle“ die Runde machen.

Ich sage nicht, dass der Staatsminister persönlich oder
die Bundesregierung an all dem Schuld haben.

Viele der im Bündnis für den Film besprochenen Probleme können nur durch die Filmwirtschaft selbst und
nicht durch den Staat gelöst werden. Gerade deshalb sollte




Bernd Neumann die Lehre daraus sein: den Mund nicht so voll nehmen;
weniger Sprüche, mehr Seriosität; vor allem auf die
Punkte konzentrieren, die die Bundesregierung tatsächlich in eigener Verantwortung regeln kann. Davon gibt es
eine Menge!

Auf zwei wichtige Punkte, in denen die Bundesregierung im Rahmen ihres eigenen Verantwortungsbereichs
Positionen für den Film beziehen könnte, in denen sie allerdings das Gegenteil tut, möchte ich noch eingehen.

Der von der Bundesregierung zur Diskussion gestellte
Gesetzentwurf zur Novellierung des Urheberrechts
konterkariert alle hehren Absichten des Bündnisses für
den Film. Er ist ein Schlag ins Gesicht der deutschen
Filmwirtschaft, weil er in keiner Weise der besonderen Situation der Filmherstellung und der Filmauswertung
Rechnung trägt.

Mit § 39 - Ausübung von Urheberpersönlichkeitsrechten - wird die Fertigstellung eines Filmwerkes de
facto unmöglich, da verschiedene Urheber und Künstler
betroffen sind, also Autoren, Regisseure und Produzenten, deren Urheberpersönlichkeitsrechten im Einzelnen
Genüge getan werden müsste, um ein Filmwerk überhaupt fertig stellen zu können. Der Filmhersteller würde
zukünftig also für jede Übertragung eines Nutzungsrechtes die gemeinsame Zustimmung aller Miturheber benötigen.

Bekannte Finanzierungsmodalitäten - sprich: Verwertungskette - fielen aus. Der Entwurf begünstigt einseitig
die Interessen der Urheber und übersieht, dass auch die
Produktionswirtschaft im Verhältnis zu bestimmten Auswertern schutzbedürftig ist. Dies ist nicht berücksichtigt
worden, ebenso wie die Vermarktbarkeit der Produktion
im Ausland und der Aufbau eines Zweitverwertungsmarktes.

Der Bundesverband Deutscher Fernsehproduzenten
stellt mit Recht fest:

Diese Gesetzesvorschläge würden zu einer Verlagerung von Produktionen ins Ausland und zu einer Ausdünnung der Kulturlandschaft in der Bundesrepublik
Deutschland führen. Von einer Stärkung der Urheberseite, wie der Gesetzentwurf es will, könne dann
keine Rede mehr sein. Folge werde eine kulturelle
Verarmung im Bereich des deutschen Films sein.

Das Engagement im Bündnis für den Film und auch Ihr
persönliches Engagement, Herr Naumann, das insbesondere die Stärkung der Film- und Fernsehproduzenten vorsah, würden, falls man diese Novellierungsvorschläge so
realisiert, völlig konterkariert. Die Ausweitung des Zweitverwertungsmarktes von Filmen, an dem wir die Produzenten verstärkt beteiligen wollen, würde durch solche
Regelungen blockiert. Deshalb erwarten wir von Ihnen,
Herr Staatsminister, dass Sie sich bei der Erarbeitung eines endgültigen Gesetzentwurfes der Bundesregierung

zum wirklichen Anwalt des deutschen Films machen und
die vorgeschlagenen Regelungen verhindern.

Im Übrigen bitte ich Sie, in dieser Debatte Ihre Position in
dieser Frage zu markieren.

Ich sage für die CDU/CSU-Fraktion: Regelungen zum
Schutz des geistigen Eigentums auf europäischer und internationaler Ebene über die Nutzung in digitalen Netzen
sind nötig, um zum Beispiel Internetpiraterie zu vermeiden. Diese müssen jedoch die Interessen der Urheber wie
die der verwertenden Filmindustrie gleichermaßen berücksichtigen; sie dürfen nicht ausschließlich im Interesse
der Urheber sein.

Ich möchte einen zweiten wichtigen Punkt aus dem
Verantwortungsbereich der Bundesregierung nennen. Die
von Ihnen, Herr Naumann, seit langem gegebene Zusage,
bei § 2b Einkommensteuergesetz für eine Auslegung
zu sorgen, die der besonderen Rolle der Film- und Fernsehwirtschaft in Deutschland Rechnung trägt, ist nicht erfüllt. Die vom Finanzministerium veröffentlichten Auslegungsbestimmungen sind unpraktikabel und, so sagen es
die Leute aus der Branche, in hohem Maße bürokratisch.
Die Folge ist, dass weiterhin mehr als drei Viertel des privaten Kapitals, also etwa 2 bis 3 Milliarden DM, in
US-Produktionen investiert werden und nicht, wie wir uns
das wünschten, in Filmfonds, die deutsche Produktionen
finanzieren.

Kürzlich sagte Herr Schlauch in einer Verwaltungsratssitzung der FFA, dass eine Sonderregelung für Filmund Fernsehfonds, zum Beispiel in der Form eines Medienerlasses, aus rechtlichen Gründen nicht möglich sei.
Das mag sein. Umso richtiger ist es, dass meine Fraktion
insgesamt nach wie vor die völlige Abschaffung von § 2b
Einkommensteuergesetz fordert, um zu verhindern, dass
Investitionen zunehmend ins Ausland fließen und wir dadurch Arbeitsplätze gerade in der Filmwirtschaft verlieren.

Sie, verehrter Herr Naumann, sollten uns als so genannter
Filmminister dabei unterstützen.

Lassen Sie mich zum Abschluss noch zwei Punkte ansprechen, die im Gegensatz zu den eben zitierten nicht
dem unmittelbaren Einfluss der Bundesregierung und der
Politik unterliegen, die aber für den deutschen Film und
seine Beteiligten wichtig sind. Eine strukturelle Verbesserung der Außenvertretung des deutschen Films, so wie sie
der Deutsche Bundestag in seinem Beschluss vom 2. Januar 1998 anlässlich der Verabschiedung des FFG gefordert hat, ist nach wie vor unerlässlich und muss möglichst
im Konsens mit allen Beteiligten alsbald vollzogen werden. Dabei sollte die Export-Union als solche nicht mehr
infrage gestellt werden. Der bereits eingeleitete Reformprozess sollte mit dem Ziel zügig fortgesetzt werden, audiovisuelle Produkte deutschen Ursprungs im Ausland
besser zu bewerben und deren Vermarktungsmöglichkeiten ebenfalls zu verbessern. Für diese Aufgabe - das ist
für uns ein Essential - muss die Wirtschaft, nicht der
Staat, die Hauptverantwortung tragen. Der Staat kann




Bernd Neumann diese Aufgabe bestenfalls auf repräsentativer Ebene begleiten.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist für die CDU/CSU die
Stärkung der Rechte von unabhängigen Film- und Fernsehproduzenten. Dazu gehört der Ausbau des Zweitverwertungsmarktes; darauf habe ich bereits in Verbindung
mit dem Urheberrecht hingewiesen. Hier müssen entsprechende Regelungen im Urheberrecht erfolgen, und nicht,
wie vorgesehen, solche, die den Vorgang behindern.

Darüber hinaus muss die Fernsehbindung der von
ARD/ZDF bzw. den privaten Fernsehveranstaltern für die
Projektförderung zur Verfügung gestellten Mittel entfallen. Diese Fernsehbindung beeinträchtigt die Produzenten. Immer, wenn sie einen Antrag auf Projektförderung
stellen, müssen sie den Nachweis erbringen, dass das
Fernsehen dabei mitmacht. Das heißt, dass die Förderung
nur dann gewährt wird, wenn Fernsehverträge vorliegen.
Dies beeinträchtigt insbesondere junge und unabhängige
Produzenten bei der Finanzierung der Filme in hohem
Maße und verbürokratisiert das Verfahren.

Diejenigen, die vom Kulturgut Film profitieren, können auch eine angemessene Leistung zur Förderung einbringen. Für die Kino- und Video-Programmanbieter ist
dies gesetzlich geregelt. Die öffentlich-rechtlichen und
privaten Fernsehanstalten zahlen aufgrund eines Abkommens nur je 11 Millionen DM pro Jahr zur Filmförderung,
und das bei 12 Milliarden DM Gebühreneinnahmen zum
Beispiel im öffentlich-rechtlichen Rundfunk. Auch die
privaten Fernsehanbieter brüsten sich ja mit ihren riesigen
Milliardeneinnahmen. Wenn dies so ist, dann sollte es
selbstverständlich sein, bei der Vergabe dieser relativ
geringen Summe - wie gesagt, je 11 Millionen DM pro
Jahr - nicht noch auf einer Fernsehbindung der Projekte
zu bestehen. Man kann erwarten, dass die Fernsehanstalten Filmförderung um der Filmförderung willen betreiben
und nicht noch bei dieser geringen Summe davon profitieren wollen.

Wie man hört, soll in diese Frage Bewegung gekommen
sein.

Bei der konkreten Diskussion zur Nivellierung des
FFG werden wir uns im Übrigen entscheiden müssen, ob
wir eine Neuregelung des Rechterückfalls vornehmen
- zurzeit sind im Filmförderungsgesetz sieben Jahre vorgesehen - oder anderen Alternativen den Vorzug geben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir debattieren hier
heute zum zweiten Mal in dieser Legislaturperiode über
die Rahmenbedingungen des deutschen Films und über
seine Perspektiven.

Ich meine, das ist angemessen; denn der deutsche Film ist
ein wichtiges Wirtschafts- und Kulturgut. Wenn wir heute
über den Film diskutieren, meinen wir den Kinofilm
- nicht den Fernsehfilm - als besonderes Kulturgut mit
seinen Anforderungen an Ästhetik, Kameraführung und
Darstellung und mit seinen Chancen.

Vom Zeitpunkt her ist die heutige Debatte höchst aktuell; denn sie findet unmittelbar vor der Eröffnung der
Berlinale statt, bei der sich auch deutsche Filme dem internationalen Wettbewerb stellen. Der deutsche Film wird
nach den Worten des neuen Berlinale-Chefs, Dieter
Kosslick, einen starken Auftritt bei den internationalen
Festspielen in Berlin haben. Im diesjährigen Wettbewerb
konkurrieren insgesamt vier deutsche Filme mit weiteren
44 aus aller Welt um den Goldenen Bären. Darüber hinaus
werden in der Reihe „Perspektive deutsches Kino“ zehn
Filme von Nachwuchstalenten gezeigt.

Meine Damen und Herren, diese Entwicklung ist zu
begrüßen; denn wie soll der deutsche Film international
erfolgreicher werden, wenn wir das bedeutendste Festival
im eigenen Land nicht dazu nutzen, herausragende deutsche Filme anzubieten, und stattdessen, wie in der Vergangenheit, möglichst viele US-Produktionen in den
Wettbewerb holen?

Dem neuen Berlinale-Chef, Dieter Kosslick, sei dafür
herzlich gedankt.

Der deutsche Film hat einen bescheidenen Marktanteil
in den deutschen Kinos; Frau Schröter hat darauf hingewiesen. Dieser lag in den letzten Jahren zwischen 10 und
18 Prozent.

Das Jahr 2001 war für den deutschen Film - man muss es
immer relativ sehen - allerdings das erfolgreichste seit
langer Zeit. Der Marktanteil lag bei fast 20 Prozent. Der
Film „Der Schuh des Manitu“ ist mit über 11 Millionen
Besuchern der erfolgreichste deutsche Film überhaupt.

2001 gab es acht deutsche Filme, die in unseren Kinos
mehr als 1 Million Besucher erreichten. Auch das ist bemerkenswert. Natürlich ist dies kein Grund zur Euphorie;
denn die Zahlen sind nicht stabil. Sie hängen von wenigen
besonders erfolgreichen Filmen ab. Dies kann sich schnell
wieder ändern. Dennoch sollte man sich darüber freuen.

Meine Damen und Herren, natürlich sind die Rahmenbedingungen für den deutschen Film, einschließlich der
Fördermechanismen, dringend verbesserungsbedürftig.
Dabei muss trotz allem die Zielsetzung realistisch bleiben. Die Zielsetzung heißt - Frau Kollegin Schröter, Sie
haben hier euphorisch eine Zahl genannt -: Es gilt, den im
letzten Jahr erreichten Anteil deutscher Filme in unseren
Kinos, also etwa 20 Prozent, möglichst zu halten, zu stabilisieren und vielleicht sogar ein wenig auszubauen. Alle
anderen Zielsetzungen sind aus heutiger Sicht unrealistisch. Auf den internationalen Märkten und auch in
Deutschland werden wir in der Quantität mit Hollywood
sobald nicht konkurrieren können. Die Dominanz des
amerikanischen Films hat primär filmunspezifische Ursachen, die mit dem riesigen Markt für englischsprachige
Filme und entsprechend höherem Kapital zusammenhängen. Wenn in Deutschland durchschnittlich nur 4 Millionen Euro für einen Film zur Verfügung stehen, in Amerika dagegen 50 Millionen Dollar, wird der ungleiche
Wettbewerb deutlich.

Auch der Verweis auf den Erfolg des französischen
Films in Frankreich - der Marktanteil liegt dort gegenwärtig bei 41 Prozent - ist wenig tauglich. Ursache dieses
Erfolges sind neben einer in der Tat traditionell besseren
kulturellen Akzeptanz des Films im Vergleich zu Deutschland ein ausgeprägter staatlicher Dirigismus und Zentralismus, verbunden mit Quoten und einer Kinoabgabe von
11 Prozent; bei uns liegt diese bei 2 Prozent. Das wollen
wir in Deutschland so nicht.

Wir haben gute deutsche Filme, hoch begabte Regisseure, Drehbuchautoren, Schauspieler und Kameraleute,
die von der Qualität, also von kulturellen und filmischen
Ansprüchen her, im Vergleich mit Frankreich und Italien,
aber auch den USA voll mithalten können.

Deshalb halte ich es für ungerecht und falsch, den deutschen Film als solchen schlecht zu reden.

Die primäre Verantwortung für den Film liegt bei der
Filmwirtschaft und den Filmschaffenden selbst. Die Politik kann nur möglichst vernünftige Rahmenbedingungen für den Film schaffen. Hier allerdings ist einiges zu





tun. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hatte deshalb bereits am 16. Mai 2000 einen Antrag in den Deutschen
Bundestag eingebracht, der für die erste filmpolitische
Debatte in diesem Hause im September 2000 und für die
heutige ursächlich ist.

Dass dieser Antrag, in dem es um die Vorlage eines
Konzeptes der Bundesregierung zur Verbesserung der
Rahmenbedingungen für den deutschen Film geht, erst
heute, also nach fast zwei Jahren, abschließend behandelt
werden kann, liegt ausschließlich an der Verzögerungshaltung der rot-grünen Regierungskoalition, die damit
den Ministerwechsel im Bereich Kultur und Medien
einschließlich seiner Einarbeitungsphase überbrücken
wollte. Besonders kurios wurde es, als SPD und Grüne im
Oktober 2001, also anderthalb Jahre nach der Einbringung unseres Antrages, einen fast inhaltsgleichen Antrag
in den Bundestag einbrachten und dafür im Ausschuss für
Kultur und Medien unseren Antrag ablehnen wollten.

Letztlich setzte sich auch bei Ihnen die Vernunft durch,

sodass wir heute einen gemeinsamen Beschlussvorschlag
unterbreiten. Ich darf dennoch feststellen, dass Sie mit
dieser Verzögerung dem Anliegen des deutschen Films einen schlechten Dienst erwiesen haben.

Mit der Vorlage des filmpolitischen Konzeptes des
BKM im November letzten Jahres wurde die Intention unseres Antrages, wenn auch leider sehr spät, erfüllt. Das
Konzept ist, Herr Nida-Rümelin, eine solide Diskussionsgrundlage. Es enthält interessante Anregungen,

aber in den meisten Punkten keine endgültigen Festlegungen, sodass, wenn wir der Filmwirtschaft endlich helfen
wollen, alsbald konkrete Beschlüsse dazu folgen müssen.

Ich möchte zu vier Schwerpunkten dieses Papiers Stellung nehmen.

Erstens. Die öffentliche Förderung deutscher Filme
ist unverzichtbar. Ohne diese wäre die Mehrzahl nicht
darstellbar.

Dies ist politisch vertretbar; denn der Kinofilm ist ein wichtiges öffentliches Kulturgut. Bernd Eichinger hat Recht,
wenn er fordert, dass der Film im Verhältnis zu Theater und
Oper als gleichrangige Kunstform anzusehen ist.

Die Vielfalt in diesem Bereich lässt sich über den Markt,
Herr Otto, allein nicht erreichen.

Von den etwa 185 Millionen Euro, die für die Filmförderung in Deutschland jährlich zur Verfügung stehen,
werden über die FFA circa 60 Millionen Euro von der
Filmwirtschaft selbst aufgebracht. Nur circa 15 Millionen
Euro kommen aus dem Bundeshaushalt, die größere
Summe also von den Ländern. Forderungen nach Zentralismus und der Kompetenz des Bundes sind daher deplatziert, es sei denn, der Bund wolle sein finanzielles Engagement deutlich erhöhen. Das sieht aber nicht so aus.

Deshalb kann nur Kooperation zwischen Bund und
Ländern infrage kommen. Sie aber ist nötig und muss
weiter verbessert werden, um der nationalen Bedeutung
des Films verstärkt Rechnung zu tragen und auch große
deutsche Filme zu ermöglichen.

Das Ziel des Filmkonzepts, die Referenzförderung zu
stärken, um erfolgreiche Filme und damit deren Wirtschaftlichkeit zu honorieren sowie Kapital für neue Filme
bereitzustellen, ist zu begrüßen. Es ist auch richtig, das
dies nicht zulasten der Projektförderung gehen darf.

- Doch.

Zweitens. Unverzichtbar für Kreativität und Innovation sind unabhängige Produzenten. Dazu gehört deren
Verfügungsmöglichkeit über eigene Filmrechte. Deshalb
unterstützen wir die vorgesehene Reduzierung der Rechterückfallfristen von sieben auf fünf Jahre und gegebenenfalls darüber hinaus. Die Einführung eines Investitionsbeitrages zugunsten von Kinofilmen unabhängiger
Produzenten, den Fernsehveranstalter und gegebenenfalls
auch andere Filmanbieter zu zahlen haben, halte ich für
problematisch. Diese müssten dann einen bestimmten Anteil ihres Programmbudgets in Werke unabhängiger Produzenten investieren. Vergleichbare Bestimmungen im
EU-Bereich - ich denke hierbei an die Fernsehrichtlinie haben nichts bewirkt, weil durch die Möglichkeit vielfältiger Interpretation Umgehungen nicht zu verhindern
sind. Solche Regelungen führen eher zum bürokratischen
Streit, nicht aber zur Stärkung von Produzenten.

Drittens. Die Absicht, im Rahmen der anstehenden Novellierung des FFG eine deutliche Erhöhung der bisher
freiwilligen Abgabe der öffentlich-rechtlichen und privaten Fernsehsender für die Filmförderung zu erreichen,
wird von der CDU/CSU-Fraktion voll unterstützt. Die
bisher geleistete Summe von nur 22 Millionen DM jährlich steht in keinem Verhältnis zu dem Nutzen, den die
Fernsehanstalten durch die jährliche Ausstrahlung von
vielen tausend Kinofilmen haben.

Insbesondere der öffentlich-rechtliche Rundfunk hat aufgrund seiner Gebühreneinnahmen in Höhe von mehr als
6 Milliarden Euro eine besondere Verpflichtung für den
deutschen Film.

Bernd Neumann Viertens. Die im Konzept der Bundesregierung
geäußerte Absicht, die Kino- und Videoabgabe um einige
Prozentpunkte zu erhöhen, halten wir für falsch. Angesichts des Kinosterbens sollten zurzeit keine weiteren Belastungen auf die Kinos zukommen.

Zurzeit zahlen die Filmtheaterbesitzer jährlich circa
18 Millionen Euro Abgaben. Eine Erhöhung um nur
1 Prozent des Jahresumsatzes ergäbe eine Summe von circa
9 Millionen Euro. Dies ist insbesondere den mittelständischen Unternehmern im Augenblick nicht zuzumuten.

Meine Damen und Herren, bei den Tagungen des
„Bündnisses für den Film“ wie auch in dem filmpolitischen Konzept der Bundesregierung wurden bzw. werden
überwiegend Themen behandelt, für die der Bund keine
direkte Zuständigkeitskompetenz hat. Umso wichtiger
wäre es und umso glaubwürdiger wäre die Bundesregierung in ihren allgemeinen Bekenntnissen für den deutschen Film, wenn sie wenigstens dort zur Verbesserung
der Rahmenbedingungen beitrüge, wo sie die direkte Verantwortung hat. Hier allerdings sind die Ergebnisse bescheiden, um das vorsichtig auszudrücken. Lassen Sie
mich vier Punkte nennen.

Erstens. Die von der Bundesregierung initiierten Gesetzesänderungen zum Urhebervertragsrecht haben entgegen den Wünschen und Zusagen in allen Treffen des
„Bündnisses für den Film“ die Rechtsposition der Produzenten und damit ihre internationale Wettbewerbsfähigkeit nicht gestärkt, Herr Nida-Rümelin, sondern durch
eine Reihe unklarer Formulierungen sogar noch geschwächt - eine Ohrfeige für die Filmwirtschaft.

Zweitens. Der Medienerlass des Finanzministers zur
steuerlichen Behandlung von Filmfonds hat fatale Folgen
für die internationale Zusammenarbeit.

Grenzüberschreitende Koproduktionen werden erschwert
bzw. unmöglich und konterkarieren damit die Bemühungen, deutsche Filme im Ausland wettbewerbsfähig zu machen.

Staatsminister Nida-Rümelin kennt das Problem. Seit fast
einem Jahr warten die Betroffenen auf eine Lösung.

Drittens. In Ihrem gestrigen Interview mit der „FAZ“
beklagen Sie, Herr Staatsminister, dass Medienfonds, die
mit deutschem Geld gespeist werden, ein Fünftel bis ein
Viertel des Hollywoodfilms finanzieren und damit Milliardenbeträge ins Ausland fließen. Tatsächlich haben allein

im Jahr 2001 vorwiegend private deutsche Investoren
rund 3,5 Milliarden Euro in solche Medienfonds investiert. Dieses Geld fließt ganz überwiegend in Auftragsproduktionen US-amerikanischer Studios und steht somit
deutschen und europäischen Produzenten nicht mehr zur
Verfügung.

Herr Staatsminister, Sie beklagen in dem Interview mit
Recht, dass wir in Deutschland die Einzigen sind, die dadurch entstehende Steuerausfälle - man schätzt sie auf
circa 1,2 Milliarden Euro - großzügig zulassen.

Meine Damen und Herren, dieses Problem ist doch seit
1999 bekannt, nachdem die rot-grüne Bundesregierung
den unseligen § 2 b in das Einkommensteuergesetz eingeführt hat. Warum ändern Sie denn nichts, wenn Ihnen die
deutsche Filmwirtschaft am Herzen liegt? Wir würden
dies uneingeschränkt unterstützen.

Viertens. Die Außenvertretung des deutschen Films
ist natürlich verbesserungsfähig. Der Deutsche Bundestag
hatte die Bundesregierung bereits 1998 - Kollege
Börnsen, Sie waren dafür federführend aufgefordert, Vorschläge zu machen. Seit 1999 wird dieses Thema immer wieder in allen Bündnisveranstaltungen
für den Film diskutiert. Ankündigungen, diverse Gutachten und häufige Kritik aus Ihrem Hause, Herr NidaRümelin, haben zwar für Verunsicherung der Mitarbeiter
der Export-Union gesorgt; aber bis heute gibt es kein konzeptionelles Ergebnis. Das ist unverantwortlich. Eines
steht fest: Wenn Sie die Verstärkung der Arbeit der Export-Union im Ausland fordern, müssen Sie selbst deutlich mehr Mittel zur Verfügung stellen, anstatt sie einzufrieren. Alles andere wäre unglaubwürdig.

Meine Damen und Herren, obwohl es viele Gemeinsamkeiten in diesem Hause beim Thema Film gibt, stelle
ich doch fest, dass Ansprüche und Wirklichkeit bei dieser
Bundesregierung auch im Bereich der Filmpolitik weit
auseinander klaffen. Allerdings ist nicht zu bestreiten,
dass sich der neue Staatsminister für Kultur und Medien
um den Filmbereich redlich bemüht. Wie heißt es so schön
in Goethes „Faust“? „Wer immer strebend sich bemüht,
den können wir erlösen!“ Das tun wir gern, meine Damen
und Herren,

und zwar durch einen Wahlsieg der CDU/CSU am
22. September.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eines der größten
deutschen Medienunternehmen, die Kirch-Gruppe, ist in
dramatische Schwierigkeiten geraten. Natürlich sind Managementfehler dafür mit entscheidend. Es ist durchaus legitim - vielleicht mehr im Bayerischen Landtag als hier -,
die Frage zu stellen: Gibt es da Verantwortung, ja oder
nein?

Ich möchte diese Diskussion hier nicht fortsetzen. Sie
ist wichtig, aber sie ist ein Stück weit in die Vergangenheit gerichtet. Es stellt sich vielmehr die Frage: Worauf
kommt es jetzt an? Aus meiner Sicht kommt es auf zwei
Dinge an: Wir müssen erstens alles tun, um möglichst
viele der 10 000 Arbeitsplätze zu erhalten, und zweitens
sicherstellen, dass die Vielfalt im Fernsehangebot nicht
eingeschränkt und die Machtbalance in unserem dualen
System nicht gefährdet wird.

Dazu gibt es unterschiedliche Vorschläge. Es gibt den
Vorschlag - ich zitiere -, der Bund müsse sich mit „1 Milliarde wenigstens eine Sperrminorität bei den Kirch-Anteilen sichern“ und gegebenenfalls - so heißt es weiter „einen Teil der Anteile zurückkaufen und zurück verstaatlichen“. Meine Damen und Herren, ich halte diesen Vorschlag für so abenteuerlich und absurd, dass ich ihn normalerweise nicht aufgreifen würde, wenn er nicht zufällig
von der leibhaftigen SPD-Sprecherin und Vorsitzenden
des Bundestagsausschusses für Kultur und Medien,
Monika Griefahn, käme.

Abgesehen davon steht dieser Vorschlag völlig im Gegensatz zu Ihren Einlassungen am Anfang, Herr NidaRümelin. Sie sprachen davon, die Staatsferne zu sichern,
ja die Staatsferne eher noch zu verdeutlichen. Bei Ihrem
Vorschlag schlagen die Herzen der Altkommunisten in der
PDS höher, liebe Monika Griefahn. Ich hoffe, wir sind uns





einig: Dies wäre ein eklatanter Verstoß gegen das Gebot
der Staatsferne, das kann überhaupt nicht infrage kommen.

Ernster zu nehmen sind die von der SPD zum Teil vorgebrachten Ängste vor möglichen ausländischen Anteilseignern wie Berlusconi und Murdoch. Wenn man länger
darüber nachdenkt, kann man diese nur für unberechtigt
halten.

Wir haben in Deutschland die stringentesten Mediengesetze der Welt. Diese führen dazu, dass ausländische
Unternehmen im Hinblick auf Investitionen in Deutschland zum Teil eher abgeschreckt als angezogen werden.
Der Fall Liberty Media ist aus meiner Sicht ein klassisches Beispiel dafür.

Wir haben ein funktionierendes Wettbewerbsrecht.
Wer gemessen am Zuschaueranteil über 26 Prozent und
unter bestimmten Bedingungen über 30 Prozent des Fernsehmarktes besitzt, darf sich nicht weiter ausdehnen. Eine
Situation wie in Italien, wo Berlusconi in der Tat über eine
völlig indiskutable Medienmacht verfügt, ist in Deutschland aufgrund der Gesetzeslage undenkbar. Dies sollte
man auch nicht herbeischwören.

Wir können uns nicht einerseits darüber freuen, wenn
deutsche Unternehmen wie Bertelsmann oder die WAZGruppe erfolgreich auf ausländischen Märkten agieren,
andererseits aber unseren eigenen Markt abschotten, ganz
abgesehen davon, das dies gegen die in den Römischen
Verträgen verankerte Niederlassungsfreiheit in der EU
verstieße. Es geht also gar nicht.

Herr Nida-Rümelin, man könnte zumindest theoretisch
darüber diskutieren, ob wir auch wie in Amerika und anderswo den Anteil ausländischer Anteilseigner begrenzen.
Wenn wir aber in der Philosophie deutscher Politik bleiben wollen, würde ich eher dafür plädieren, dafür zu werben, dass auch woanders diese Barrieren beseitigt werden
und wir nicht neue einführen.

Wer es ernst meint mit der Sicherung möglichst vieler
Arbeitsplätze der Kirch-Gruppe, kann nicht gleichzeitig
die wenigen, wirklich kapitalkräftigen Investoren behindern wollen.

Wer sonst soll denn im Bereich der privaten Fernsehanbieter das Gegengewicht zu dem so genannten Giganten
Bertelsmann bilden, das wir brauchen? Dies geht doch nur
mit kapitalkräftigen Investoren. Deswegen halte ich es für
falsch, solche Forderungen zu stellen.

Es ist schon gesagt worden: Wie politisch einseitig und
zum Teil auch unglaubwürdig Ihre Sorgen, meine Damen
und Herren von den Sozialdemokraten, im Hinblick auf
zu viel Meinungsmacht durch Medien sind, offenbart die
Tatsache, dass Sie Ihre eigenen Medienbeteiligungen an

mehr als 30 regionalen Tageszeitungen und Rundfunksendern

in Deutschland, die nach eigenen Angaben ohne Immobilien einen Wert von 750 Millionen DM haben, bisher verschleiert haben und Ihre Einnahmen nicht offen legen
wollten. Wenn Sie es mit Ihrer Forderung nach der Unabhängigkeit der Medien ernst meinen - ich hoffe dies -,
sollten Sie sich von Ihren Medienanteilen trennen, um
endlich den chancengleichen Wettbewerb aller Parteien in
Deutschland

im Willensbildungsprozess herzustellen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu Beginn der Debatte
über die Deutsche Welle ein paar Fakten, die diese Legislaturperiode betreffen:

Im Koalitionsvertrag von Rot-Grün von 1998 heißt es:
„Das Ziel bleibt ... eine Reform der medialen Außenrepräsentanz.“

1998 kündigt Staatsminister Naumann unmittelbar
nach seinem Amtsantritt eine Reform der Deutschen
Welle für die nächsten Wochen an; eine Verbesserung sei
dringend nötig.

In den Jahren 1999 und 2000 herrscht dazu seitens der
Bundesregierung Funkstille.

Im September 2000 bringt das BKM ein so genanntes
Hanten-Papier zur Neugestaltung des deutschen Auslandsrundfunks in die Diskussion.

In der Antwort auf eine Kleine Anfrage der CDU/CSUFraktion in Verbindung mit diesem Papier heißt es im November 2000:

Die Bundesregierung beabsichtigt entsprechend der
Koalitionsvereinbarung, in dieser Legislaturperiode
die Außendarstellung Deutschlands in den Medien
zu reformieren.

Dieses Hanten-Papier des BKM stieß allerdings allseits auf massiven Protest, weil es mit seinen Zielsetzungen eindeutig das Gebot der Staatsferne verletzte und
zum Teil falsche und widersprüchliche Aussagen enthielt.
Deshalb verschwand dieses Papier noch schneller, als es
vorher verbreitet worden war, wahrscheinlich im Papierkorb.

Wir sind damit im Jahr 2001. Da herrschte zunächst
wiederum Funkstille.

Im November 2001 schließlich kommt Herr NidaRümelin als neuer Staatsminister ins Amt und erklärt, dass
die Reform der medialen Außenrepräsentanz erst in der
nächsten Legislaturperiode erfolgen werde.

Die groß angekündigte Reform der medialen Außendarstellung Deutschlands wird also auf die Zeit nach der
Wahl vertragt. Nun kann man sagen: Gott sei Dank, denn
dann werden Sie von Rot-Grün dafür wahrscheinlich
nicht mehr mehrheitlich die Verantwortung haben.

Präsident Wolfgang Thierse


Aber es ist festzustellen, dass es innerhalb der Bundesressorts kaum einen Bereich gibt, in dem Versprechen und
Wirklichkeit so auseinander klaffen wie in Ihrer Medienpolitik. Obwohl im Hinblick auf gravierende Veränderungen in
Deutschland und in der Welt eine Reform und Verbesserung
der medialen Außenrepräsentanz dringlich geboten wäre,
hat die rot-grüne Bundesregierung trotz fester Versprechungen konzeptionell nichts zustande gebracht. Wenn
man bedenkt, dass die Deutsche Welle etwa ein Drittel des
gesamten Etats des BKM ausmacht, wird die Dimension
des Versagens noch deutlicher.

Falsch wäre allerdings, zu behaupten, in diesem Bereich sei gar nichts passiert. Im Gegenteil, beim wichtigsten Instrument medialer Außendarstellung, bei der
Deutschen Welle also, hat die rot-grüne Koalition ohne
jedwedes Konzept einen finanziellen Kahlschlag vorgenommen: Kürzung der Mittel von für 1999 geplanten
635 Millionen DM auf jetzt 564 Millionen DM; weitere
Kürzungen um 20 Millionen DM bis zum Jahr 2004 sollen folgen. 400 Mitarbeiter der Deutschen Welle verlieren
dadurch ihre Arbeitsplätze, und dies in einer Zeit, in der
der Erklärungs- und Aufklärungsbedarf in Bezug auf
Deutschland mit seiner zunehmenden Verantwortung in
der Welt dringlicher und größer ist als jemals zuvor. Das
ist medienpolitisch wie außenpolitisch unverantwortlich.

In der Antwort auf die Große Anfrage der CDU/CSUFraktion, die wir heute debattieren, versucht die Bundesregierung vom eigenen Versagen bei der Reform des
Auslandsrundfunks abzulenken, indem sie auf den inzwischen im Rahmen von Pay-TV installierten gemeinsamen
Auslandskanal von ARD, ZDF und Deutscher Welle, das so
genannte German TV, als wichtigen Reformschritt hinweist.

Wer die Hintergründe dieses Vorgangs kennt, muss
sich schon wundern. Die Idee, ein zusätzliches Pay-TVProgramm durch die Deutsche Welle anzubieten - allerdings überall nur als Pay-TV -, hatte der frühere Intendant
der Deutschen Welle, Dieter Weirich. Er verfolgte sie zielstrebig. Staatsminister Naumann dagegen hatte während
seiner Amtszeit dieses mehrfach öffentlich kategorisch
mit der Begründung abgelehnt, man dürfe dem öffentlichrechtlichen Rundfunk nicht auf diese Weise den Weg ins
Pay-TV ermöglichen.

In Wahrheit hatten Sie, meine Damen und Herren von
den Regierungsfraktionen, bei der Forderung nach einer
Reform des Auslandsrundfunks natürlich primär nie an
ein Pay-TV-Informations- und Unterhaltungsprogramm
gedacht, sondern natürlich an die originäre Deutsche
Welle mit ihren Hörfunkprogrammen in 30 Sprachen sowie an das 24-stündige Fernsehprogramm. Ich füge hinzu:
Wir im Übrigen auch. Das ist richtig; denn der originäre
Auftrag der Deutschen Welle im Hinblick auf alle anzusprechenden Zielgruppen - weltweit - wird nach wie vor
durch diese Programme erfüllt. Deswegen dürfen diese
Programme finanziell durch das neue Experiment mit
Pay-TV in den USA nicht gefährdet werden.

Leider müssen wir nach der Antwort auf unsere Große
Anfrage davon ausgehen. Warum? Zum einen ist die
finanzielle Kalkulation bei dem Projekt gewagt, ja,

zu gewagt. Es sollen in den nächsten sechs Jahren
70 000 Abonnenten in den USA gewonnen werden. Diese
müssen zum Empfangen des Programms circa 400 Dollar
für eine Antenne und dann monatlich 15 Dollar bezahlen.
Das ist eine hohe Hürde. Vergleichbare Auslandssender,
die seit vielen Jahren entsprechende Pay-TV-Angebote
haben, liegen deutlich darunter.

Dann soll German TV nach dem Willen der Bundesregierung über die USA hinaus weltweit im Wesentlichen
im Free-TV-Programm angeboten werden. Dafür fordert
die Deutsche Welle mit Recht zusätzlich 15,4 Millionen DM aus dem Bundeshaushalt, um die Anlaufkosten
zu finanzieren. Die Bundesregierung lehnt dieses mit dem
Hinweise ab, das sei gegebenenfalls aus eigenen Mitteln
der Deutschen Welle zu bezahlen. Woher denn? Im Übrigen halten Fachleute bei weltweiter Ausstrahlung des Programms im Free-TV die anfallenden Kosten für deutlich
höher; denn man braucht zusätzliche, teurere Satelliten.
Die weltweiten Rechte sind im Free-TV um ein Vielfaches höher als im Pay-TV.

Zu diesen Fragen erwarten wir eine klare Antwort, Herr
Staatsminister. Wie wollen Sie das finanzieren? Oder haben Sie vielleicht vor, das bisherige Fernsehprogramm der
Deutschen Welle durch das deutschsprachige Gemeinschaftsprogramm von German TV zu ersetzen? Wenn das
so wäre: Mit welchem Fernsehprogramm sollen dann die
nicht deutsch sprechenden Multiplikatoren in der Welt,
die als Zielgruppe für Deutschland am wichtigsten sind,
erreicht werden? Angesichts Ihrer Antwort unter 4.8.
könnte man meinen, Sie wollten diese Gruppe nur mit einem Onlineangebot bedienen. Das wäre inakzeptabel. Ein
Onlineangebot ist zwar wichtig. Aber es kann zu einem
Fernsehprogramm immer nur ergänzend sein, zumal auf
absehbare Zeit nur ein Bruchteil der Menschen in der Welt
erreicht werden kann.

Alle diese Fragen werden in der Antwort der Bundesregierung offen gelassen. Ich sage Ihnen: Sie haben bis
heute kein finanziell und inhaltlich seriöses Konzept. So
kann man keine Medienpolitik machen.

Im Übrigen darf bei allen notwendigen Diskussionen
über das Fernsehen der Hörfunk nicht vergessen werden.
Er ist das eigentliche Flaggschiff der Deutschen Welle.
Mit einem Programmangebot in 29 Sprachen erreicht der
Hörfunk wirklich flächendeckend fast alle Regionen in
der Welt. Die immens wichtigen Sprachkurse sind nur
über Hörfunk möglich. Hier steht die Digitalisierung vor
der Tür. Sie wird viel Geld kosten, aber die Qualität des
Hörfunkprogramms entscheidend verbessern. Sie ist deshalb unvermeidbar.

Durch den finanziellen Kahlschlag, den Sie bei der
Deutschen Welle vorgenommen haben, ist auch für den
Hörfunk der Deutschen Welle das Ende der Fahnenstange
praktisch erreicht. Finanzielle Spielräume für zusätzliche,
möglicherweise aus politischen Gründen notwendige Programmangebote in Krisenregionen der Welt sind nicht
mehr vorhanden.




Bernd Neumann Meine Damen und Herren, zu der sowohl von der
CDU/CSU als auch vom neuen Intendanten gestellten
Forderung, für die Deutsche Welle eine verlässliche,
mehrjährige finanzielle Planungssicherheit zu schaffen
und damit Staatsferne zu sichern, äußern Sie sich nebulös.
Sie wollen dies prüfen, obwohl dieses Thema schon seit
zwei oder drei Jahren auf der Agenda steht.

Herr Staatsminister Nida-Rümelin, welche Meinung
haben Sie selbst als Medienminister dazu? Können Sie
sich wie wir vorstellen, eine Art KEF, also eine politisch
unabhängige Kommission, zu installieren, die dem Parlament bei der Ermittlung des Finanzbedarfs einen Vorschlag unterbreitet? Auch hierzu erwarten wir eine klare
Aussage.

Abschließend beziehe ich mich auf die Aussage der
Bundesregierung, nach der ein im Rahmen des Programms der Deutschen Welle vorgesehener interkultureller Dialog durch eine neue Definition des Programmauftrages auch im Inland möglich sein sollte. Dies hat zu
Irritationen geführt. Für die CDU/CSU-Fraktion ist klar:
Der Bund hat ausschließlich die Kompetenz für den Auslandsrundfunk.

Damit kann sich der Programmauftrag der Deutschen
Welle nur auf das Ausland beziehen. Rundfunk im Inland
ist Ländersache. Die Bundesregierung erweist sich mit
solchen Forderungen einen Bärendienst und belastet das
notwendigerweise gute kooperative Verhältnis zwischen
Bund und Ländern sowie zu ARD und ZDF.

Herr Staatsminister, ich wäre dankbar, wenn Sie zu den

von mir gestellten Fragen konkrete Antworten geben.
Vielen Dank.

 Frau Staatsministerin, Sie haben sowohl jetzt hier als

auch in der zur vorangegangenen Pressekonferenz vorgelegten Erklärung, als auch darüber hinaus in Erklärungen die Bedeutung des novellierten Filmförderungsgesetzes herausgestrichen und den Eindruck erweckt, als
würde es die deutsche Filmwirtschaft einen entscheidenden Schritt voranbringen.

Ist Ihnen bekannt, dass der vorgelegte Entwurf von
vielen aus der Branche an manchen Stellen kritisch gesehen wird - ich komme bei meiner nächsten Frage darauf
zurück -, und ist Ihnen ferner bekannt, dass die Branche
die Hauptprobleme bezüglich der Wettbewerbsfähigkeit
des deutschen Films bei ganz anderen Punkten sieht,
nämlich in den so genannten Rahmenbedingungen, zum
Beispiel der Behinderung internationaler Koproduktionen durch Medienerlass, der unzureichenden Finanzierung deutscher Produktionen aus Medienfonds, der
Vernachlässigung von Interessen der Filmwirtschaft bezogen auf das Urheberrecht und fehlenden steuerlichen
Anreizen für Produzenten? Ist Ihnen bekannt, dass die
Filmwirtschaft diese Punkte als viel entscheidender ansieht, und erinnern Sie sich daran, dass Sie und Ihre Vorgänger mehrfach - unter anderem in der Koalitionsvereinbarung - versprochen haben, hier Änderungen
herbeizuführen, die bis heute aber nicht vorliegen?

 Frau Weiss, folgende Vorbemerkung: Die Fragen, die

ich zu den Rahmenbedingungen gestellt habe und die
von der Kollegin Schröter erfreulicherweise präzisiert
wurden, wurden gestellt, weil Rahmenbedingungen, Medienerlass etc. für die Wettbewerbsfähigkeit ganz entscheidend sind und weil es für die damit verbundenen
Probleme bisher - das zeigen auch Ihre heutigen Antworten - keine konkreten Lösungen gibt.

Ich möchte Sie zum Filmförderungsgesetz Folgendes
fragen: Sind Sie mit mir der Meinung, dass es zwar erfreulich ist, dass die beiden großen öffentlich-rechtlichen
Fernsehanstalten ihren bisherigen Beitrag von 5,5 auf
rund 11 Millionen Euro verdoppeln wollen, dass diese
Summe im Hinblick auf den ungeheuren Nutzen, den
diese beiden Anstalten aus den vielen Filmen, die sie allabendlich senden, ziehen, und im Hinblick auf die Tatsache, dass der öffentlich-rechtliche Rundfunk Gebühreneinnahmen von mehr als 13 Milliarden Euro hat, aber
unangemessen gering ist und Ihr Vorgänger Recht hatte,
als er eine Erhöhung um 40 Millionen Euro gefordert
hat?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 50 Jahre

Deutsche Welle, bei einem solchen Jahrestag steht logischerweise eher das Geburtstagskind, also die Deutsche
Welle, und nicht der politische Gegner im Mittelpunkt.

- Vorsichtig! - Dennoch werden sich auch bei diesem
Thema einige Anmerkungen zur Verantwortung von
Rot-Grün nicht vermeiden lassen. An sich ist es angenehmer, Geburtstagsreden auf Empfängen zu halten;
denn da sind einfach mehr Menschen, die zuhören.

Ich danke Ihnen allen sehr herzlich, dass Sie hier sind,
obwohl dieser Empfang nicht mit einem Buffet verbunden ist.

Zum Geburtstagskind: Herzlichen Glückwunsch den
1 500 Mitarbeitern der Deutschen Welle und ihrem Intendanten Erik Bettermann! Die Deutsche Welle ist mit
30 Hörfunkprogrammen in 30 Sprachen, die weltweit
empfangen werden können, sowie mit dem seit 1992
hinzugekommenen Fernsehprogramm, das dreisprachig
- ebenfalls weltweit - ausgestrahlt wird, der entscheidende Faktor außenmedialer Repräsentanz der Bundesrepublik Deutschland. Man schätzt, dass die Deutsche
Welle weltweit etwa 30 Millionen Menschen über Hörfunk und 25 Millionen Menschen über das Fernsehen erreicht. Diesen Menschen wird ein umfassendes Bild
Deutschlands vermittelt. Die Deutsche Welle ist deshalb
ein unverzichtbarer Eckpfeiler im Rahmen auswärtiger
Kulturpolitik.

Ich habe noch Verständnis dafür, dass die zuständige
Ministerin, die Staatsministerin im Kanzleramt für die


Bernd Neumann Angelegenheiten der Kultur und Medien, heute nicht auf
der Regierungsbank sitzt, weil sie sich mit den Ministerpräsidenten trifft, um über ein vergleichbares Thema zu
sprechen. Ich habe allerdings überhaupt kein Verständnis
dafür - die Deutsche Welle ist ein wichtiger Faktor der
auswärtigen Kulturpolitik -, dass noch nicht einmal ein
Staatssekretär aus diesem Ressort - Herrn Fischer habe
ich ohnehin nicht erwartet; er versteht davon auch zu
wenig - hier anwesend ist. So missachten Sie den
50-jährigen Geburtstag einer Rundfunkeinrichtung, die
sie selbst finanzieren. Ich finde, das ist unmöglich.

50 Jahre Deutsche Welle, das ist ein Grund, einmal
die Leistungen der Vergangenheit herauszustellen; es ist
aber natürlich auch Anlass, lieber Kollege Marschewski,
nicht über Ihre, sondern über die Zukunft der Deutschen
Welle nachzudenken.

Die gravierenden politischen und kulturellen Veränderungen und Umbrüche in Europa und in vielen Teilen
der Welt, auch die Veränderungen im Bereich der Kommunikationstechnologie, stellen die Deutsche Welle vor
neue Herausforderungen und Aufgaben, die eine Novellierung des Deutsche-Welle-Gesetzes unverzichtbar
machen. Umso mehr bedauern wir, verehrte Kollegin
Griefahn, dass die in der Koalitionsvereinbarung von
1998 von SPD und Bündnis 90/Die Grünen angekündigte und von der Bundesregierung mehrfach zugesagte
Neugestaltung des deutschen Auslandsrundfunks bis
heute nicht erfolgt ist. Seit fünf Jahren versprochen bisher nicht vorgelegt. Das ist kein gutes Zeichen zum
50. Geburtstag.

Wir haben in dem vorliegenden Antrag unsere Positionen zur Zielsetzung der Novellierung klar gemacht.
Lassen Sie mich einige Anmerkungen dazu machen:

Die Hauptzielsetzung des Auslandsrundfunks muss
die Vermittlung eines umfassenden Bildes des politischen, kulturellen und wirtschaftlichen Lebens in
Deutschland mittels Hörfunk, Fernsehen und neuerdings
natürlich auch Internet sein und bleiben. Nichts gegen
den Dialog der Kulturen - er gehört dazu -, aber er ist
nicht prioritär; prioritär ist die Vermittlung eines Bildes
von Deutschland in der Welt.

In Ländern ohne oder mit eingeschränkter Informationsfreiheit kann die Deutsche Welle als Stimme der
Freiheit eine zusätzliche wichtige Aufgabe wahrnehmen.
In diesem Zusammenhang kommt der Deutschen Welle
nämlich die wichtige Aufgabe zu, gerade nach dem Ende
des Kalten Krieges Programme in die Länder Ost- und
Südosteuropas auszustrahlen. Weder in Russland noch in
der Ukraine oder gar in Weißrussland herrscht Pressefreiheit, wie wir sie im Westen Europas kennen. In der
Regel sind die elektronischen Medien in den meisten
GUS-Republiken staatlich gelenkt. Folglich sind die
Menschen in diesem für Deutschland wichtigen Teil
Europas auf die Programme der Deutschen Welle oder
anderer westlicher Auslandssender angewiesen, wenn
sie beispielsweise mehr über den wahren Verlauf des
Krieges in Tschetschenien, die Verfolgung von Menschenrechtsaktivisten oder auch die deutsche Position
zum Beispiel in der so genannten Beutekunstfrage erfahren wollen.

Nach dem Beitritt Polens zur Europäischen Union
werden die Länder Ukraine, Weißrussland oder auch das
Gebiet Kaliningrad an die EU grenzen. Deshalb fördert
das russisch- und das ukrainischsprachige Hörfunkprogramm der Deutschen Welle den Demokratisierungsprozess. Mit diesen Programmangeboten leistet die Deutsche Welle einen wichtigen Beitrag zur Integration des
Europas der 25.

Ausdrücklich begrüßen möchte ich das Engagement
des deutschen Auslandssenders in den zentralasiatischen
GUS-Ländern, in denen, wie Sie wissen, die Pressefreiheit unterdrückt wird, ehemalige sowjetische KP-Funktionäre die Macht in den Händen haben und islamistische Gruppierungen Zulauf erhalten.

Es war richtig, dass die Deutsche Welle gleich nach
den Ereignissen des 11. September 2001 Programme für
die 60 Millionen Menschen in den zentralasiatischen
GUS-Staaten eingerichtet hat. Dieses Programm erreicht
die Multiplikatoren in dieser Region und gilt bei allen
Hörern als seriöse Informationsquelle. Bei Krisen und
Konflikten in anderen Ländern - Frau Griefahn hat das
angesprochen - sollte in einzelnen, politisch begründeten Fällen die Deutsche Welle als Krisenpräventionssender wirken. Das geht sicherlich nicht überall; denn
dazu haben wir zu viele Krisengebiete. Frau Kollegin
Griefahn, dass sich die Deutsche Welle in Afghanistan
engagiert, ist aber zu loben.

Beim künftigen Auftrag der Deutschen Welle, den wir
neu formulieren wollen, müssen die Förderung der deutschen Sprache und ihre Bedeutung als Vermittlungsinstrument im Hörfunk- und Fernsehprogramm im Gesetz
unmissverständlich verankert werden.

Ich sage dies deshalb, weil in einem Nida-Rümelin-Papier - Nida-Rümelin war der frühere BKM - im Jahr
2002 entgegengesetzte Zielsetzungen formuliert waren.
Man hatte vorgesehen, das deutschsprachige Programm
zu reduzieren. Das ist inakzeptabel. Der umgekehrte
Weg ist der richtige.

Ein ganz wichtiger Punkt ist die Staatsunabhängigkeit der Rundfunkanstalt Deutsche Welle. Diese muss
auch in Zukunft gewährleistet sein. Die Deutsche Welle
hat zwar einen gesetzlich definierten Auftrag im Dienste
der Bundesrepublik Deutschland zu erfüllen. Sie ist aber
als Mitglied der ARD eine Rundfunkanstalt, bei der der
Staatseinfluss den verfassungsrechtlichen Kriterien genügen muss. Hiermit meine ich die Rundfunkfreiheit,
wie sie in Art. 5 Grundgesetz normiert ist. Auch wenn

Bernd Neumann die Deutsche Welle aus dem Bundeshaushalt finanziert
wird, muss die Staatsferne ihres Programms gewährleistet sein. Aussagen wie jene aus einem Papier des früheren BKM - der heutige ist leider nicht vertreten - vom
September 2000, in denen die Meinung vertreten wird,
die Deutsche Welle habe „politische Überzeugungsarbeit
zu leisten“ und die Programmangebote müssten sich an
„politischen Leitentscheidungen ausrichten“, sind völlig
abwegig.

- Es ist ja schön, dass das Schnee von gestern ist. Das
ändert aber nichts daran, dass einer Ihrer Staatsminister
so gedacht hat. Allein der Gedanke ist abwegig. Sie sollten solche Gedanken gar nicht äußern.

 Die Wahrheit ist manchmal unangenehm; sie darf

aber nicht verschwiegen werden. Deshalb ist die Deutsche Welle in vielen Ländern vertreten.

Natürlich muss das Parlament im Deutsche-WelleGesetz den Rahmen, wenn auch weit gefasst, für den
Programmauftrag festlegen. Die geplante Selbstevaluation der Ziele und Aufgaben der Deutschen Welle sollte
selbstverständlich in regelmäßigen Abständen in Konsultation mit dem Bundestag und der Bundesregierung
stattfinden; aber Eingriffe in die Programmverantwortung und Einflussnahme auf das Programm seitens der
Politik sind unzulässig. Um dies sicherzustellen, treten
wir in Abstimmung mit unseren Haushaltspolitikern dafür ein, dass die Finanzierungshöhe wie bei den Landesrundfunkanstalten von einer unabhängigen Kommission
ermittelt wird. Das Ergebnis kann dann dem Parlament
als Anhaltspunkt für seine Beschlussfassung dienen.

Um die Unabhängigkeit des Auslandsrundfunks von
aktuellen politischen Lagen sicherzustellen, muss wie
bei den Landesrundfunkanstalten eine mittelfristige, das
heißt mehrjährige, Finanz- und Planungssicherheit gewährleistet sein. Ohne Finanz- und Planungssicherheit
kann man eine Rundfunkanstalt im Grunde genommen
nicht führen. Unter diesem Gesichtspunkt ist es zu missbilligen - ich kann es Ihnen nicht ersparen -, dass unter
Ihrer Verantwortung, also unter der Verantwortung der
rot-grünen Bundesregierung und der sie tragenden Fraktionen, in den letzten Jahren bei der Deutschen Welle
ohne jedwedes Konzept und ohne Aufgabenkritik ein finanzieller Kahlschlag erfolgt ist, und zwar von 1999 bis
2003 in einer Größenordnung von insgesamt mehr als
135 Millionen Euro. Dieses Vorgehen passt nicht zu Ihren schönen Worten zum 50. Jahrestag der Gründung der
Deutschen Welle.

Ich komme zum Schluss. Um deutlich zu machen,
dass die Deutsche Welle nicht der verlängerte Arm der
jeweiligen Parlamentsmehrheit ist, wäre es wünschenswert, dass die gravierenden Veränderungen am Deutsche-Welle-Gesetz, die jetzt bevorstehen, von einer breiten Mehrheit getragen werden. Das war in der
Vergangenheit so; so sollte es aus unserer Sicht auch
bleiben. Dies setzt allerdings voraus, dass im Hinblick
auf die von mir dargestellten Essentials ein Konsens erreicht wird. Bei den Verantwortlichen bei der Deutschen
Welle selbst ist er vorhanden. Das Eckpunktepapier vom
BKM geht in dieselbe Richtung. Daher bin ich optimistisch - Sie haben es zum Schluss auch zum Ausdruck
gebracht, verehrte Frau Kollegin Griefahn -, dass wir die
Deutsche Welle durch eine Entscheidung in einem großen gemeinsamen Konsens unter veränderten Bedingungen noch zukunftsfähiger machen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Lage des deutschen Films mit einem durchschnittlichen
Marktanteil zwischen 10 und 15 Prozent in den Kinos ist
nach wie vor unbefriedigend.

Darüber können auch die beiden letzten großen Einzelerfolge - der Oscar für „Nirgendwo in Afrika“ und die
6 Millionen Zuschauer, die „Good bye, Lenin!“ gesehen
haben - nicht hinwegtäuschen. Frau Weiss selbst hat soeben festgestellt, dass sich die Lage der deutschen Filmwirtschaft zuspitze.

Nun soll mit der Novellierung des Filmförderungsgesetzes - so Ihre Aussagen, Frau Weiss - ein neuer Schub
für den deutschen Film erfolgen. Vorweg muss man erst
einmal feststellen, dass die Hauptprobleme des deutschen Films weniger in der Filmförderung als vielmehr
in den darüber hinausgehenden Rahmenbedingungen
für Filmproduzenten liegen, die in Deutschland deutlich schlechter sind als in vielen anderen Ländern. Stichworte wie „Behinderung internationaler Koproduktionen
durch den Medienerlass des BMF“, „unzureichende Finanzierung deutscher Produktionen aus Medienfonds“,
„Vernachlässigung von Interessen der Filmwirtschaft im
Zusammenhang mit dem Urheberrecht“ und „fehlende
steuerliche Anreize“ rufen in Erinnerung, dass die von
der Bundesregierung - unter anderem in mehreren
Bündnissen für den Film - seit langem zugesagten Verbesserungen bisher nicht eingetreten sind. Dabei sind
nach meiner Meinung die internationale Wettbewerbsfähigkeit des deutschen Films und die von mir genannten
Punkte viel wichtiger als die Änderung von Paragraphen
im Filmförderungsgesetz.

Im Übrigen hat meine Fraktion diese Rahmenbedingungen zum Gegenstand einer Großen Anfrage gemacht; die Antwort darauf liegt jetzt vor. Obwohl die
Debatte erst im November stattfindet, möchte ich bereits
jetzt feststellen, dass die Antwort der Bundesregierung
- das werden Sie dann auch noch von der Filmwirtschaft
hören - völlig unbefriedigend ist. Das heißt, die versprochene Lösung der für die Filmwirtschaft entscheidenden
Probleme bleibt weiterhin offen.

Ich komme nun zum Filmförderungsgesetz, das im
ganzen System der Wettbewerbsfähigkeit nicht mehr als
eine Säule darstellt. Lassen Sie mich hier eine grundsätzliche Bemerkung machen, auch wenn ich meinen Kollegen Otto von der FDP damit erneut provoziere: Ohne
Förderung, die im Übrigen zu einem beträchtlichen Teil
von der Filmwirtschaft selbst und - das gilt für den größten Anteil - von den Bundesländern getragen wird, gäbe
es den deutschen Kinofilm praktisch nicht.

Da es sich beim Kinofilm um ein wichtiges öffentliches
Kulturgut handelt, ist die öffentliche Förderung wie bei
anderen Kulturgütern voll berechtigt.

Vergleichen wir die jährliche Zahl der Kinobesucher,
die sich deutsche Filme anschauen, mit der Zahl der
Theaterbesucher in Deutschland: Sie ist mit circa
20 Millionen in etwa gleich. Vergleichen wir allerdings
die öffentlichen Subventionen, so ist die Summe der
Subventionen für die Theater in Deutschland mit circa
2 Milliarden Euro um ein Vielfaches höher als die
Summe von knapp 150 Millionen Euro für den deutschen Film. Ich sage nicht, dass die Theater genug Geld
haben; ich mache nur deutlich, dass die These, die deutsche Filmwirtschaft werde über Gebühr subventioniert,
angesichts anderer Subventionen nicht richtig ist.

Der vorliegende Gesetzentwurf, den Sie preisen
- dazu sind Sie allein qua Amt verpflichtet -, enthält
Licht und Schatten.

Frau Weiss, ich stelle deswegen fest: Es ist nicht der
große Wurf; aber er kann es in Anbetracht objektiver
Tatbestände wahrscheinlich auch nicht sein. Positiv ist
unter anderem zu erwähnen, dass die Kapitalkraft von
Produzenten mit dem neuen Gesetz gestärkt wird. Es
gibt Möglichkeiten längerfristiger Kapitalaufstockung
durch die FFA. Außerdem gibt es Zwischenfinanzierungsgarantien. Das alles sind sehr wichtige Instrumente, die den Produzenten das Leben erleichtern.

Die Reduzierung des Rechterückfalls im Verhältnis
von Fernsehen und Produzenten von sieben auf fünf
Jahre ist ebenfalls zu begrüßen. Allerdings höre ich, dass
sich die privaten Fernsehanstalten dagegen noch wehren;
insofern müssen wir sehen, was daraus wird. Zu bedauern ist auch - das werden Sie gleichermaßen tun -, dass
das nur für von der FFA geförderte Filme gilt, nicht für
die anderen. Aber immerhin: Dies ist besser als gar
nichts.

Nun zu den Mittelerhöhungen: Staatsministerin Weiss
stellte eben als besonderen Erfolg heraus, dass das


Bernd Neumann Fördervolumen der Filmförderungsanstalt voraussichtlich um über 40 Prozent erhöht werde. Unabhängig
davon, ob diese Erhöhung am Ende tatsächlich erreicht
wird - ich bezweifele das -, muss ganz sachlich festgestellt werden, dass dies wahrlich keine besondere Leistung der Bundesregierung darstellt, sondern dass im Wesentlichen andere - per Gesetz oder per Vertrag - dazu
angehalten werden, mehr zu zahlen, damit mehr in die
Kasse kommt. Ich finde das nicht schlecht; aber es ist
keine besondere Leistung der Bundesregierung, wenn
andere mehr zahlen.

Im Gegensatz zum Fernsehen, das seinen Beitrag zur
Filmförderung im Rahmen einer so genannten freiwilligen Vereinbarung erbringt, müssen Kino- und Videowirtschaft eine gesetzlich fixierte Abgabe leisten. Es ist
nachvollziehbar, dass die Ungleichbehandlung zugunsten des Fernsehens von der Filmwirtschaft beklagt wird.
Sie haben das jüngste Gutachten des HDF angesprochen.
Darin wird diese Praxis sogar als verfassungswidrig festgestellt. Ich will das jetzt aber nicht im Einzelnen werten. - Umso wichtiger ist es deshalb, dass der so genannte freiwillige Beitrag der Fernsehanstalten in einem
angemessenen Verhältnis zu der Höhe der Zwangsabgabe der Kino- und Videowirtschaft steht.

Nach dem durch Staatsministerin Weiss veröffentlichten Verhandlungsstand - das haben wir noch nicht
schriftlich; sie hat es eben noch einmal mündlich dargestellt - sieht es so aus, dass der öffentlich-rechtliche
Rundfunk seinen jährlichen Beitrag von zurzeit
5,5 Millionen Euro ab 2005 verdoppeln will. Einerseits
ist erfreulich, dass der öffentlich-rechtliche Rundfunk
überhaupt zu einer Erhöhung seines Beitrags veranlasst
werden konnte - das haben Sie, Frau Weiss, durch Zähigkeit in den Verhandlungen sicherlich ein Stück mit
bewirkt -, andererseits ist die Summe von
11 Millionen Euro, selbst wenn man die höheren Leistungen des Fernsehens bei den Filmförderungen der Länder einbezieht, im Hinblick auf die jährliche Gebühreneinnahme von 6,5 Milliarden Euro

verschwindend gering, wenn man bedenkt, in welch hohem Maße das Fernsehen vom deutschen Kinofilm profitiert. Deshalb habe ich volles Verständnis, wenn die
Kino- und Videowirtschaft den Beitrag des Fernsehens
im Verhältnis zu ihrem Beitrag, auch nominal, nicht für
ausreichend hält. Auf keinen Fall - da sind wir uns
einig - kann die Wiedereinführung der Fernsehbindung
der Abgaben von ARD und ZDF - das Geld wird indirekt letztlich nur für das Fernsehen ausgegeben - akzeptiert werden.

Das Ergebnis der Verhandlungen mit den privaten
Fernsehanstalten, Frau Weiss, ist im Augenblick noch
völlig vage. Normalerweise müssten diese ihren Beitrag
von jetzt 5,5 Millionen Euro ebenfalls verdoppeln. Dies
wird aufgrund der finanziellen Schwierigkeiten der privaten Sender nicht möglich sein. Deshalb soll ihr Beitrag
durch Sachleistungen, das heißt durch Werbung für Kinofilme, erbracht werden. Aber die Konkretisierung ist
bisher nicht erfolgt. Im Übrigen: Diese Summe, die in
Form von Werbung geleistet wird und nicht in Form von
Fördermitteln fließt, haben Sie bei der Erhöhung gleich
mit eingerechnet.

Abschließend will ich Ihnen noch etwas sagen, liebe
Damen und Herren von der Sozialdemokratischen Partei, die Sie ja den Beitrag der Staatsministerin pflichtgemäß mit Beifall bedacht haben.

- Ich habe das gar nicht kritisiert. Wenn Sie Ihre Pflicht
erfüllen, ist das gut.

- Gut. - Wenn man bedenkt, dass der Vorgänger von
Frau Weiss - Sie erinnern sich vielleicht gar nicht mehr
an ihn;

sie hatte ja mehrere Vorgänger -, Staatsminister NidaRümelin, noch in seinem Zwischenbericht des letzten
Jahres davon ausging, dass das Fernsehen circa
40 Millionen Euro zusätzlich erbringen soll - jetzt sollen
es 5,5 Millionen mehr sein -, relativiert sich das jetzige
Verhandlungsergebnis.

Ganz wichtig ist - ich hoffe, da sind wir uns einig -,
dass das Verhandlungsergebnis in jedem Fall verankert,
per Unterschrift besiegelt werden muss, bevor wir die
Änderung des Filmförderungsgesetzes verabschieden,
damit auch jeder sichergehen kann, dass die Leistungen
erfolgen.

In der neuen Fassung des FFG ist eine Erhöhung der
Abgabe der Kino- und Videowirtschaft festgelegt,
zum Teil um bis zu 33 Prozent. Sie sagen: 3 Cent pro Kinokarte ist nicht viel. - Wenn man die Gesamtsumme in
Millionen oder auch den Einzelfall betrachtet, beträgt
die Erhöhung aber 33 Prozent. Das macht wohl insbesondere den vielen kleinen und mittelständischen Kinobetreibern sehr zu schaffen, die sich aufgrund der derzeitigen Entwicklung ohnehin in einer Existenzkrise
befinden. Frau Weiss, wenn Sie den heutigen Wirtschaftsteil der „Welt“ lesen, dann stellen Sie fest, dass
selbst ein großer Kinobetreiber in Bedrängnis gerät. Es
kann nicht der Sinn sein, durch die Erhöhung der Abgabe dazu beizutragen, dass insbesondere in kleinen und
mittleren Städten der ohnehin stattfindende Prozess des
Kinosterbens noch gefördert wird. Deswegen werden
wir, auch bei dem Hearing, sehr sorgsam darauf achten,
dass das Kind nicht mit dem Bade ausgeschüttet wird.

 Sehen Sie, Frau Kollegin, ich habe nur die Abgabe

gemeint, Sie aber haben die Erhöhung auf die ganze Kinokarte bezogen. Nach den Grundrechenarten kann man
nur die Summe als Bezug nehmen, um die es geht. So ist
es überhaupt nicht streitig - auch Frau Weiss wird es
nicht bestreiten -, dass Ihr Vorhaben dazu führt, dass die
Abgabe, deren Höhe jetzt zwischen 1,5 und 2 Prozent
liegt, um 1 Prozentpunkt steigt. Das entspricht einer Erhöhung der Abgaben um bis zu 33 Prozent. Ihren Kollegen, die jetzt nicken, bin ich dankbar, dass sie meine
Aussage bestätigen.

- Das sagen Sie. Ihre Frage habe ich damit beantwortet.

Ich will jetzt nicht viel zu den Gremien sagen, Frau
Weiss. Vor fünf Jahren haben wir in Bonn im Plenum
ebenfalls das Filmförderungsgesetz diskutiert und waren
uns einig, dass die Gremien eher verschlankt werden
sollten, indem die Zahl der Mitglieder verringert wird.
Mit dem, was jetzt vorliegt, wird an manchen Stellen leider das Gegenteil bewirkt. Sie wollen einen Filmrat einführen. Es gibt schon genug Räte im Bereich des deutschen Films; das ist überflüssig. Sie wollen die
Gremienzahl erhöhen. Wir werden darüber im Einzelnen
im Ausschuss reden. Ich halte es für falsch, in Zeiten, da
man über Entbürokratisierung und Entschlackung von
Gremien spricht und es eine Krise in der Filmwirtschaft
gibt, nun noch die Zahl der Gremien zu erhöhen.

Eine letzte Bemerkung zur Referenzförderung: Die
vorgesehene Veränderung bei der Referenzförderung ist
prinzipiell zu begrüßen. Dass dabei insbesondere die den
Zuschauererfolg ergänzenden Kriterien wie Festivalerfolge berücksichtigt werden sollen, ist gut. Die Einbeziehung der Prädikate der Filmbewertungsstelle - Frau
Kollegin Schröter, wir haben schon einmal darüber gesprochen -, die den kulturellen Aspekt der Filmförderung besonders garantiert, sollte aus unserer Sicht beibehalten und nicht abgeschafft werden.

Wenn auch bei der Referenzförderung die Einbeziehung kultureller Kriterien außerordentlich wichtig ist, so
muss allerdings darauf hingewiesen werden, dass die
Referenzförderung primär wirtschaftliche Filmförderung
ist, bei der der Zuschauererfolg honoriert werden soll.
Insofern ist die Überlegung richtig, die Schwelle bei der
Referenzförderung zu erhöhen. Wir müssen aber während des Hearings da noch einmal nachfragen. Ich höre,
dass die große Mehrheit der Branche dieser Erhöhung
kritisch gegenübersteht; insbesondere die Kreativen befürchten, dass sie dann nicht ausreichend Förderung bekommen.

Weil meine Redezeit zu Ende geht, möchte ich einen
letzten Satz sagen: Meine Damen und Herren, es sind
noch eine Reihe von Einzelfragen zu klären. Wir werden
das beim Hearing am 15. Oktober tun. Ziel sollte es sein,
am Ende das neue Filmförderungsgesetz ausschließlich
unter Sachgesichtspunkten und ebenso wie das letzte mit
großer Mehrheit zu beschließen. Ein von breiter Mehrheit getragenes Fundament für die Filmförderung der
nächsten fünf Jahre wäre der beste Dienst, den wir dem
deutschen Film erweisen können. Wir sind dazu bereit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich weiß

nicht, ob es sich bis zur Bundesregierung herumgesprochen hat, Frau Weiss: Wir diskutieren hier zwei Tagesordnungspunkte, zum einen das Filmförderungsgesetz
und zum anderen die Antwort auf unsere Große Anfrage
zu den Rahmenbedingungen für den deutschen Film, die
mindestens so entscheidend sind wie das Filmförderungsgesetz. Es ist bezeichnend, dass Sie dazu bis auf einen Halbsatz am Schluss nichts gesagt haben. Ich bedauere das schon zu Anfang.

Zur Lage des deutschen Films möchte ich einige wenige Bemerkungen machen. Licht und Schatten liegen
eng beieinander. Positiv kann man die Erfolge - vor allem
die internationalen Erfolge - einzelner deutscher Filme
nennen: den Oscar für „Nirgendwo in Afrika“, den Goldenen Löwen für Katja Riemann in „Rosenstraße“, wie
natürlich auch den insbesondere in Deutschland erfolgreichen Film „Good Bye, Lenin!“, der allerdings auch


Bernd Neumann international reüssiert. Einen deutschen Film, den in
Frankreich mittlerweile mehr als 1 Million Zuschauer
gesehen haben, hat es lange nicht mehr gegeben.

Das ist das Positive.

Bedingt positiv ist der Marktanteil deutscher Filme
in den deutschen Kinos. Im Jahre 2003 liegt dieser
Marktanteil zurzeit bei 14,5 Prozent. Man kann nun sagen, dass das eine Steigerung gegenüber dem Marktanteil von 11,8 Prozent im Jahre 2002 ist. Dennoch ist dies
sehr trügerisch; denn wenn Sie sich bei den deutschen
Filmen den einen Erfolgsfilm „Good Bye, Lenin!“ wegdenken - das wollen an sich wir nicht tun -, dann liegen
wir bereits bei einem Anteil von 7,8 Prozent. Das heißt,
der Erfolg von „Good Bye, Lenin!“ macht 44 Prozent
des Anteils deutscher Filme in den deutschen Kinos aus.
Weil man nicht davon ausgehen kann, dass in jedem Jahr
ein solcher Volltreffer gelingt, kann einem bei diesen
Zahlen nicht ganz wohl sein. Auch dies muss gesagt
werden.

Negativ ist die dramatische Entwicklung in den Kinos.
Ich rede hier noch gar nicht von der Abgabe, Frau Weiss,
aber Sie sollten diese Entwicklung zumindest zur Kenntnis nehmen; denn zum Film gehört das Kino. Wir haben
in den letzten neun Monaten einen Umsatzrückgang von
90 Millionen Euro - das sind 13,3 Prozent - und einen
Besucherrückgang um 12,1 Prozent, von 116 Millionen
im vergleichbaren Zeitraum des Vorjahres auf 102 Millionen, zu verzeichnen. Sie wissen, dass sich viele Kinos, insbesondere kleine Kinos, in einer Existenzkrise
befinden, die sich allerdings zunehmend nicht nur auf
die kleinen, sondern auch auf die Multiplexkinos bezieht. Wenn Kinos um ihre Existenz ringen, habe ich
schon Verständnis dafür, dass die Kinobetreiber sagen:
Wir haben Bedenken, dass die Abgabe, die wir leisten
müssen, erhöht wird. Immerhin soll sie von
21,3 Millionen Euro auf 25 Millionen Euro erhöht werden. Das ist schon ein gang schöner Brocken. Das würde
ich nicht so abtun, wie Sie das gemacht haben.

Nun zum Filmförderungsgesetz selbst. Wir stimmen
ihm zu, weil die wesentlichen Forderungen von uns, die
wir im Laufe des Verfahrens auch auf Grundlage des erfolgten Hearings gestellt haben, übernommen wurden
und dadurch aus meiner Sicht der Regierungsentwurf an
wichtigen Punkten entscheidend verbessert wurde.

Das neue Filmförderungsgesetz wird in der Tat, so
glaube ich, zur Stärkung des deutschen Films einen
Beitrag leisten. Dass wir dieses Gesetz einstimmig beschließen, ist heutzutage schon etwas Besonderes; bei
anderen Gesetzentwürfen wissen wir gar nicht, wie sie
am Ende aussehen werden. Diese Einstimmigkeit - das
will ich an dieser Stelle sagen - hat auch etwas mit dem
Klima zu tun, in dem man arbeitet. Ich möchte vorweg
zwei Personen nennen, von denen ich glaube, dass sie
entscheidend dazu beigetragen haben, dass es möglich
war, ein solches Ergebnis zu erreichen: Das ist im Ministerium Ihr Mitarbeiter Hanten und das ist meine Kollegin
Gisela Hilbrecht, früher Schröter. Nur durch diese Zusammenarbeit und durch das Entgegenkommen - das ist
ja eine gute Sache - ist es gelungen, zu so einem Ergebnis zu kommen. Dafür sage ich Danke schön.

Was hat sich positiv verändert? Erstens. Das Gremiummonstrum Deutscher Filmrat, das Sie wollten, fällt weg weniger Gremien, weniger Bürokratie.

Die Kreativen sind gestärkt worden - in Gremien und
durch die Mittel, die sie bekommen -; denn die beste Voraussetzung für einen stärkeren Erfolg des deutschen Filmes ist in erster Linie nicht die Summe der Förderung,
sondern sind viel mehr bessere Filme.

Viel mehr bessere Filme bedeutet: Viel mehr tun für Kreative und sie unterstützen; denn sie bringen die Filme
heraus.

Nächster Punkt. Die hohe Schwelle von 150 000 Punkten, die notwendig ist für die Referenzförderung - von
vielen Beteiligten aus der Branche so nicht akzeptiert -, haben wir reduziert bzw. haben deren Erreichbarkeit erleichtert, indem wir das Votum bzw. die Prädikate der
Filmbewertungsstelle Wiesbaden wieder mit zusätzlichen 50 000 Punkten einbezogen haben, sodass diese
Schwelle jetzt auch von vielen kleineren Filmen und deren Verantwortlichen erreicht werden kann.

Der Verwaltungsrat ist verändert worden. An dieser
Stelle hebe ich hervor, dass auf unseren Wunsch und im
Gegensatz zu dem, was Sie wollten, nach wie vor beide
Kirchen vertreten sind.

Ich halte es schon für wichtig, dass beiden Kirchen das
Recht zugestanden wird, in einem kulturellen Gremium,
das über 30 Mitglieder hat, vertreten zu sein.

Wie der nächste Punkt gelaufen ist, ist schon etwas
abenteuerlich, Gisela Hilbrecht. Sie sagen jetzt, der Erfolg bestehe darin, dass Sie sich mit einem Vertreter der
öffentlich-rechtlichen Anstalten bescheiden, obwohl im
Regierungsentwurf eine Verdoppelung auf zwei vorgesehen war. Dieses Hin und Her hätten Sie einfacher haben
können, wenn Sie in der letzten Sitzung den Voten des
FDP-Kollegen Otto und mir gefolgt wären. Gott sei
Dank haben Sie nun eingelenkt, wenngleich nicht dank
Ihrer Einsicht, sondern dank der Einsicht der öffentlichBernd Neumann rechtlichen Rundfunkanstalten. Ich begrüße dies außerordentlich.

Meine Damen und Herren, im Regierungsentwurf
werden Schutzbestimmungen zugunsten inländischer
filmtechnischer Betriebe beseitigt, nicht aus Bösartigkeit, sondern weil wir Deutschen wie so häufig meinen,
wir müssten im Gegensatz zu anderen, etwa den Franzosen, schnell europäisch handeln. Über den Ausschuss ist
erreicht worden, dass Sie nach Abwarten dessen, was
sich auf EU-Ebene tun wird, über eine Rechtsverordnung deutsche filmtechnische Betriebe schützen können.
Nach meiner Auffassung müssen wir genau so deutsch
handeln, wie die Franzosen französisch handeln. Wir
wollten damit sicherstellen, dass wir alle zulässigen
Quoten ausnutzen können, wenn es um die Interessen
und die Arbeitsplätze unserer filmtechnischen Betriebe
geht.

Nun komme ich zum letzten Punkt der zu bewertenden Sachverhalte, zur Mittelerhöhung; darauf bin ich
schon in der ersten Lesung eingegangen. Sie sagen voller Stolz, es sei Ihnen gelungen, die Mittel um
40 Prozent zu erhöhen. So einfach geht es mit den Erfolgen der Bundesregierung nicht immer! Die Erhöhung ist
dadurch möglich geworden, dass Sie die Abgaben erhöht
haben, die andere leisten; Sie haben gar nichts dazu getan. Andere - die Videounternehmen, die Kinounternehmen, die Fernsehanstalten - müssen mehr zahlen.

Das haben Sie vereinbart oder gesetzlich festgelegt.
Dass dies ein großartiger Erfolg der Bundesregierung
sein soll, vermag ich nicht zu erkennen, auch wenn ich
merke, dass Sie stolz darauf sind, wenn Sie Unternehmen mehr abknöpfen können, und dies als Meisterleistung ansehen.

Ich unterstütze dies ja im Hinblick auf die Leistungen
des Fernsehens. Angesichts des hohen Gebührenvolumens von 6,5 Milliarden Euro ist es nach wie vor sehr
bescheiden, nur 11 Millionen Euro in die Filmwirtschaft
zu stecken.

Aus meiner Sicht können sie in der Tat mehr leisten.

Man muss aber darüber nachdenken, welche Folgen
dies im Bereich der Filmtheater haben kann. Ich habe
schon darauf hingewiesen, dass im Regierungsentwurf
eine Erhöhung um 18,74 Prozent von rund 21 Millionen
auf 25 Millionen Euro vorgesehen ist. In der ersten Lesung, als Sie Ihren Entwurf vorstellten, sagte ich, wir
würden in einer Zeit, in der ein Kinosterben stattfindet,
nicht daran mitwirken, die Abgabe für Kinounternehmen
zu erhöhen. Sie haben dann mit den Betroffenen Vereinbarungen getroffen. Richtig ist, dass die Filmwirtschaft
der Abgabe zugestimmt hat, nachdem Sie sie erst einmal
reduziert hatten. Im Ausschuss wurde dann noch auf unsere
Initiative hin sichergestellt, dass alle Kinos gleich behandelt
werden. Vorgesehen war nämlich, dass Kinos mit kleineren
Umsätzen prozentual mehr bezahlen als Kinos mit höheren
Umsätzen. Dies haben wir jetzt verändert; das ist gut so.
Nun haben wir neueste Brandbriefe bekommen - das muss
man hier fairerweise sagen -, in denen die Kinowirtschaft
darum bittet, in Anbetracht ihrer existenziellen Schwierigkeiten die vorgesehene Erhöhung noch einmal um
0,2 Prozentpunkte zu reduzieren. Mittlerweile fürchten
nicht mehr nur die kleinen Kinos, sondern auch schon
die großen um ihre Existenz.

Ich habe am Wochenende Kontakt mit Vertretern der
Koalition aufgenommen und sie gefragt, ob man noch etwas tun könne. Mir ist signalisiert worden, dass Sie, Frau
Weiss, nicht dazu bereit seien - das respektiere ich -, weil
Sie der Meinung sind, dass alles zusammenbrechen
könnte, wenn Sie das Fass noch einmal aufmachen. Das
sehe ich nicht so. Ich bin der Meinung, wenn wir das
noch ändern, würde es zum Filmförderungsgesetz nicht
nur in diesem Hause Einstimmigkeit geben, sondern in
der ganzen Branche. Das wäre doch großartig! Leider ist
das nicht zu erreichen. Ich gebe zu: Das alles ist ein wenig spät gekommen. Trotzdem hat die Branche ein Recht
darauf, dass wir das hier benennen.

So weit zum ersten Teil der Debatte, auf den Sie, Frau
Weiss, sich in Ihren Ausführungen beschränkt haben. Der
zweite Teil der Debatte betrifft die Große Anfrage zu den
sonstigen Rahmenbedingungen der Filmwirtschaft, auf
die Sie eine umfangreiche Antwort vorgelegt haben.
Vielleicht erinnern Sie sich nicht mehr daran, verehrte
Frau Staatsministerin Weiss, schließlich sind Sie nicht
darauf eingegangen. So wichtig es auch ist, dass wir über
das neue Filmförderungsgesetz den deutschen Film stärken; man darf die sonstigen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen, unter denen die deutsche Filmwirtschaft auf
europäischer und internationaler Ebene antreten muss,
nicht vergessen. Das ist ebenso wichtig, vielleicht sogar
noch wichtiger. Hierzu will ich vier Punkte nennen, die
in der Großen Anfrage eine wichtige Rolle gespielt haben.

Der erste Punkt betrifft internationale Koproduktionen.
Der im Januar 2001 vom BMF veröffentliche Medienerlass hat für deutsche Produzenten - das wissen Sie genauso gut wie ich - die Möglichkeit, sich an internationalen Koproduktionen zu beteiligen, dramatisch
erschwert. Dabei kann man heute fast nur im Rahmen
von Koproduktionen Filme machen. Die Zahl der Koproduktionen ist seitdem kontinuierlich zurückgegangen.

Der zweite Punkt betrifft Medienfonds. Jährlich werden in Deutschland mehrere Milliarden Euro in so genannte Medienfonds investiert. 80 Prozent dieser Gelder,
wenn nicht sogar noch mehr, fließen in Hollywood-Produktionen. Damit gehen für deutsche bzw. europäische
Kinofilme beträchtliche Mittel verloren. Zugleich wirken sich die mit ihnen Fonds verbundenen Investitionen
überwiegend nicht in Deutschland aus.

Der dritte Punkt betrifft das Urheberrecht. Die Position der Produzenten wurde durch die Novellierung des
Urhebervertragsrechts nicht, wie versprochen, gestärkt,


Bernd Neumann sondern eher geschwächt; fragen Sie in der Branche
nach. Auch bei der jüngsten Umsetzung der EU-Richtlinie zum Urheberrecht in der Informationsgesellschaft
wurde die begründete Forderung der Filmwirtschaft,
eine generelle „Bereichsausnahme Film“ zu verankern,
nicht ausreichend berücksichtigt.

Der vierte Punkt betrifft steuerliche Präferenzen.
Diese hat einer Ihrer Vorgänger angekündigt. Wie Sie
wissen, messe ich Ihre Leistungen an den Ankündigungen.

- Das bedeutet für mich eine gewisse Seriosität. Herr
Otto meint, das seien Unterstellungen und nicht mehr.
Das stimmt nicht; ich nehme das ernst.

Ihr Vorgänger hat deutlich gemacht, dass es nötig sei,
eine steuerliche Förderung einzuführen bzw. Anreize für
Produktionen zu geben, wie das in vielen anderen Ländern üblich ist - deswegen müssten wir nachziehen -,
um die internationale Wettbewerbsfähigkeit des deutschen Films zu stärken.

Meine Damen und Herren, bei diesen vier Forderungen sind wir und die BKM noch nicht einmal auseinander. Verehrte Frau Weiss, diese Punkte wurden von der
Filmwirtschaft zusätzlich zur Novellierung des Filmförderungsgesetzes als ganz wichtig genannt. Zu diesem
Ergebnis kam man im ersten Bündnis für den Film 1999
unter Ihrem verehrten, aber noch nicht vergessenen Vorgänger Naumann und auch unter seinem Nachfolger und
Ihrem direkten Vorgänger Nida-Rümelin. Alle, auch Sie,
haben immer wieder deutlich gemacht, dass diese
Punkte wichtig sind und dass man sie auch umsetzen
wolle.

Vor diesem Hintergrund stellt sich die berechtigte
Frage, wie weit Sie bei der Umsetzung fortgeschritten
sind. Angesichts der Antwort auf die Große Anfrage, in
der wir diese Punkte präzisiert haben, bestätigt sich, dass
Sie keinen Schritt weitergekommen sind. Deswegen haben Sie auch nichts dazu gesagt.

Meine Damen und Herren, nun kann man meinen,
dass das nur die Opposition so kritisch sieht. Ich habe
Ihre Antwort den verschiedenen Sachverständigen in der
Filmbranche zugestellt und gefragt, wie sie dies sehen
und ob sie damit einverstanden sind.

Nehmen wir den ersten Punkt, den Medienerlass. Ich
zitiere film 20 - die kundigen Thebaner wissen, dass dahinter potenzielle Kräfte der deutschen Filmwirtschaft
stehen; mit einigen von ihnen haben Sie einen außerordentlich guten Kontakt, was letztlich auch zur Etablierung der Filmakademie geführt hat -:

Der Medienerlass ist und bleibt eine Krux für die
deutsche Filmwirtschaft … hat in den Feldern
Nachweis der Herstellereigenschaft der Anleger,
Behinderung von internationalen Koproduktionen
zu Dauerirritation, Rechtsunsicherheit und drastischen Wettbewerbsnachteilen für die deutsche
Filmwirtschaft gegenüber internationalen Wettbewerbern geführt.

Es geht weiter, wobei es hier um die Frage der Koproduktion und darum geht, ob es zwei Betriebsstätten sind
oder nicht; es ist eine steuerliche Frage: Die Betriebsstättenregelung ist bezogen auf die Doppelbesteuerung, die
durch diesen Medienerlass droht, nach wie vor nicht aus
der Welt. Wortwörtlich heißt es: „Nichts ist bis heute
passiert.“ - Das war der Bereich der internationalen Koproduktion. Es wurde seit langem angekündigt, die Betriebsstättenregelung abzuschaffen; sie stellt ein großes
Problem für die Filmwirtschaft dar. Nichts ist passiert.

Ich komme zum zweiten Punkt, den Fonds. Es geht
hier um die Herstellereigenschaft des Fonds. Ich nehme
eine andere Stellungnahme, und zwar die der Arbeitsgemeinschaft Dokumentarfilm. Sie schrieb - Zitat -:

Die Bundesregierung hat sich vor dieser Frage herumgedrückt, umso mehr, als die deutschen Fondsbetreiber angeboten hatten, eine 20-prozentige Mittelbindung für Deutschland einzuführen.

Davon lese ich bei Ihnen überhaupt nichts. Man kann
das ja positiv oder negativ bewerten, man sollte es aber
zumindest erwähnen.

Zu diesem Problem schreibt film 20:

Was hat nun der neue BMF-Brief tatsächlich praktisch gebracht? Ein Beschäftigungsprogramm für
Beiräte! Herstellereigenschaft erfordert die tatsächliche und wesentliche Einflussnahme auf das Produkt, weil Anleger das unmöglich leisten können
und das massenhafte Mitreden

- das ist die Folge dieses neuen Schreibens und der Interpretation des BMF der Filmproduktion nun auch tatsächlich total widerspricht - da sagt jeder Produzent, jeder Regisseur ganz laut „Nein, Danke!“… Das Ganze verteuert die Overheadkosten der Fonds, weniger Geld
fließt in die Filme - und schon gar nicht in die
Filmwirtschaft in unserem Land. Die Bilanz: Nebenkriegsschauplatz erweitert - Hauptproblem der
Finanzierung von halb Hollywood mit deutschem
Steuergeld nicht gelöst!

Vernichtender als dieses Urteil der Filmwirtschaft kann
doch gar nichts sein.

Weiter heißt es von film 20 - dazu gehören ja Eichinger
und Co, also all diejenigen, die die Filmakademie gegründet haben:

Unsere Frage - hier wie nur zu oft: Wer küsst den
Finanzminister wach? … Wenn der Fachminister

- so sagen sie das nicht bringt - muss der Chef tätig werden.

Meine Damen und Herren, es ist weiß Gott kein gutes
Zeugnis für die verantwortliche Ministerin, wenn die
Branche sagt, dass jetzt der Chef ran muss. Ja, vielleicht
muss er ran. Ich bin der Auffassung, wir alle müssen ran;
denn so, wie es ist, kann es nicht bleiben.

Bernd Neumann Lassen Sie mich nun zu einem wichtigen letzten Punkt
kommen, der auch Gegenstand der Anfrage ist. Das Enttäuschendste war die Antwort der Bundesregierung auf eines
der größten Probleme der Filmwirtschaft, nämlich die dramatisch schnelle Ausweitung des massenhaften Diebstahls
im Spielfilmbereich. Es geht um Raubkopien von Kinofilmen und das illegale Herunterladen aus dem Internet,
wodurch die Kino- und Videowirtschaft ihre Exklusivität
und damit einen erheblichen Teil ihrer potenziellen Besucher und Käufer verliert.

Wenn Sie sich die neuesten Untersuchungen der FFA
dazu ansehen, dann erkennen Sie, dass wir es hier mit einer dramatischen Entwicklung zu tun haben. Im Zeitraum von Januar bis August 2003 wurden zum Beispiel
9,6 Millionen DVD-Rohlinge mit Kinofilmen bespielt.
Bereits nach acht Monaten liegen diese Werte damit über
dem Ergebnis des Gesamtjahres 2002. Ich muss dazu sagen: Dabei wird immer illegal gehandelt. Die anderen
müssen Geld damit verdienen.

- Ich hätte es gleich gesagt, aber Sie greifen mir vor,
Herr Kollege Otto. Deshalb unterbreche ich jetzt meinen
Gedankenfaden.

Es geht nicht darum, wen ich dafür verantwortlich
mache. Natürlich ist Frau Weiss dafür nicht verantwortlich, es sei denn, sie lädt selbst Filme herunter, was ich
nicht glaube. Aber die Bundesregierung ist verantwortlich, wenn sie sich nicht um dieses Problem kümmert.
Wir müssen dieses Problem diskutieren und Initiativen
ergreifen. Darum geht es.

Die Hälfte - 53 Prozent - der so genannten Filmbrenner gibt an, auch für Personen außerhalb des eigenen
Haushaltes zu kopieren. Knapp 1 Million Personen besaßen eine Kopie des Filmes „Terminator 3“ schon einen
Monat nach Kinostart, bevor er überhaupt in die deutschen Kinos kam. Circa 1,6 Millionen Personen verfügten bereits im Vorfeld der Videoveröffentlichung über
eine Kopie von „Herr der Ringe“, circa 770 000 von
„Good Bye, Lenin!“. Mit 13,3 Millionen downgeloadeten Spielfilmen bzw. Kinofilmen wurden in den ersten
acht Monaten des Jahres 2003 bereits fast so viele Filme
wie im Gesamtjahr 2002 aus dem Internet heruntergeladen. Damit Sie mich richtig verstehen: Ich sage dies
nicht im Sinne einer Anklage, sonder vor dem Hintergrund eines großen Problems: Wenn dies so weitergeht,
werden viele Existenzen in der Musik- und Filmbranche
vernichtet.

Jetzt komme ich zu Ihnen, Frau Weiss. Sie weisen in
Ihrer Antwort lapidar - lesen Sie es bitte selbst einmal
nach - auf die gesetzliche Lage hin. Angeblich sei dadurch alles geregelt.

 Ich nehme das zur Kenntnis. Ich finde es gut, dass Sie

das tun. Haben Sie aber Verständnis dafür,

dass man enttäuscht ist - schließlich gibt es eine Staatsministerin für Kultur und Medien; das betrifft uns genauso wie die Arbeitsgruppe im Rechtsausschuss -,
wenn auf die Frage, was die Regierung bei diesem Problem zu tun gedenkt, nur ein lapidarer Hinweis auf die
derzeitige gesetzliche Lage erfolgt. Wenn es so ist, dass
dies im Rechtsausschuss ein wichtiges Thema ist, begrüße ich dies. Ich unterstütze Sie. Es wäre sehr gut,
Frau Weiss, wenn Sie sich mit einem ähnlich großen Engagement wie Ihre Kollegen im Bereich der Justiz - Sie
sind inhaltlich für Medien zuständig; sonst brauchen wir
keinen Staatsminister für diese Aufgabe - damit befassen. Ich glaube, darin sind wir uns einig, Kollege
Benneter.

Die Missachtung des geistigen Eigentums - ich habe
das kurz angedeutet - führt zu Umsatzeinbrüchen, Arbeitsplatzverlusten und Steuerausfällen. Wir wollen
diese verhängnisvolle Entwicklung im Interesse der Kreativwirtschaft in Deutschland und der Menschen, die für
und von ihrer Kunst und Kreativität leben wollen, bremsen. Verehrte Staatsministerin, es ist Ihre Aufgabe, sich
an dieser Diskussion federführend zu beteiligen, Fakten
und Meinungen zu sammeln, die Gesetzgebung zu begleiten, sie sogar zu beeinflussen.

In den USA beispielsweise hat der amerikanische Kongress ausschließlich zu dieser Thematik einen hochkarätigen Ausschuss mit Mitgliedern aller Parteien aus beiden
Häusern eingesetzt, also Repräsentantenhaus und Senat, um
Schutzmaßnahmen auf internationaler Ebene zu diskutieren
und zu erarbeiten mit dem Ziel, die digitalen Film- und Musiktechnologien zu schützen. Sie gelten dort - ich glaube,


Bernd Neumann das gilt bedingt auch für Deutschland - als Schlüssel für
amerikanisches Wirtschaftswachstum. Ich darf darauf
hinweisen, dass meine Fraktion unter Leitung der Kollegen Kampeter und Krings just zu diesem Thema eine Arbeitsgruppe eingesetzt hat.

Ich komme zum Schluss. Sie sehen: Trotz einmütiger
Verabschiedung eines ordentlichen Filmförderungsgesetzes bleibt politisch für den deutschen Film und seine
Wirtschaft noch viel zu tun. Es wäre zu wünschen, dass
wir - Frau Kollegin Hilbrecht und Frau Kollegin Roth,
ich beziehe Sie ein; ich habe Sie vorhin deshalb nicht genannt, weil wir noch nicht so lange zusammenarbeiten auch die von mir genannten Fragen möglichst überparteilich im Konsens zügig bearbeiten. Dies täte dem deutschen Film außerordentlich gut.

Vielen Dank.

 Frau Staatsministerin, wenn man bedenkt, dass Sie

dieses Reformgesetz für die Deutsche Welle bereits in
Ihrer Regierungserklärung 1998 angekündigt haben,
gehe ich nicht davon aus, dass Sie für den jetzt endlich
vorliegenden Gesetzentwurf Lob von der Opposition erwarten. Zwei Ihrer Vorgänger haben misslungene Entwürfe vorgelegt, über die nicht mehr diskutiert wurde.
Sie haben diesen Gesetzentwurf vor einem Jahr anlässlich des Jubiläums der Deutschen Welle angekündigt.
Heute nun liegt er vor. - Dies alles kann man sicherlich
nicht als Meisterleistung bezeichnen.

- Genau: Ihre Maßstäbe sind schon so gesunken, dass
Sie selbst ein solches Vorgehen noch als Meisterleistung
bezeichnen.

Frau Staatsministerin, Sie und Ihre Vorgänger in der
rot-grünen Bundesregierung haben der Deutschen Welle
in den letzten Jahren den Zuschuss um mehr als
80 Millionen DM gekürzt. Wir sind uns sicherlich einig,
dass es wichtig ist, dass mit dem neuen Gesetzentwurf
Planungssicherheit gegeben wird, damit die Deutsche
Welle ihre Ausgaben für einen längeren Zeitraum planen
kann als von Jahr zu Jahr.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Vorlage des Gesetzentwurfs zur Deutschen Welle ist ein
längst überfälliger Schritt. Nach zwei misslungenen Reformkonzepten unter den Staatsministern Naumann und
Nida-Rümelin in der letzten Legislaturperiode nimmt,
wie es scheint, die Neugestaltung des deutschen Auslandsrundfunks, die bereits in der Koalitionsvereinbarung von Rot-Grün von 1998 versprochen wurde, nach
fünfeinhalb Jahren endlich konkrete Formen an.

Insgesamt betrachtet, von einigen Punkten abgesehen,
ist die Richtung okay. Wir unterstützen besonders, dass
der Programmauftrag lediglich in einer Generalklausel
im Gesetz festgelegt und damit die uneingeschränkte
Verantwortung der Deutschen Welle für ihr Programm
gesichert werden soll. Damit wird die gebotene Staatsferne gewährleistet. Das war nicht immer so in den
Überlegungen des Amtes.

Bernd Neumann - Herr Kollege Otto, Sie weisen zu Recht auf das so genannte Hanten-Papier von September 2000 hin. Darin
wurde durch einige Zielsetzungen die gebotene Staatsferne massiv verletzt. Gott sei Dank ist das nun nicht
mehr der Fall. Deswegen ist das positiv.

Ich empfinde es ebenfalls als positiv, dass wir es der
Deutschen Welle durch ein so genanntes Selbstevaluierungs- und Selbstregulierungsverfahren überlassen, die
Programmgrundsätze und Zielsetzungen selbst zu kontrollieren. Dennoch sind diejenigen wie wir, die das Geld
zur Verfügung stellen, nicht völlig außen vor, weil wir
als Bundestag wie auch Sie, die Bundesregierung, im
Rahmen des Beteiligungsverfahrens die Möglichkeit zur
Stellungnahme erhalten. Das ist richtig, denn wir wollen
uns über das austauschen, was mit den Haushaltsmitteln
in beträchtlicher Höhe gemacht wird.

Ich begrüße auch, dass die Bundesregierung dem Verlangen der Gewerkschaft Verdi, die personelle Mitbestimmung bei Programm gestaltenden Mitarbeitern in
der Deutschen Welle zu erweitern - hier ist das PVG gemeint -, nicht nachgekommen ist. Ich halte das deshalb
für richtig, weil sich die Mitbestimmungsmodalitäten
der Deutschen Welle bewährt haben; dort, wo man es ändern wollte, gibt es in der Tat keine konkreten Probleme.
Wir haben übrigens bei den Länderanstalten Regelungen
in gleicher Weise, so beim Mitteldeutschen Rundfunk,
beim NDR und beim Rundfunk Berlin-Brandenburg.
Wir haben kürzlich in Bremen, weil sich die Bestimmungen des Deutsche-Welle-Gesetzes zur Mitbestimmung
bewährt haben, diese Mitbestimmungsregelung übernommen.

Soweit zu den Dingen, die positiv sind. Ich möchte
jetzt vier Punkte nennen, bei denen wir Veränderungen
wollen, was wir demnächst auch in Änderungsanträgen
deutlich machen werden.

Der erste Punkt betrifft die Ziele, § 4. Dort geht es darum, ob wir - insbesondere die Kollegen aus dem Kulturausschuss des Deutschen Bundestages - bereit sind,
zum Ausdruck zu bringen, dass die Deutsche Welle
Deutschland auch als europäische Kulturnation darstellen soll, so wie das im Referentenentwurf, den Sie vorgelegt haben, stand. In dem von der Regierung beschlossenen Entwurf fehlt dieser Begriff. Darin ist nur davon
die Rede, dass man Deutschland in seiner ganzen Vielfalt darstellen solle. Nun könnte man sagen, das sei
Wortklauberei. Aber das ist es wohl nicht, denn sonst
hätten Sie es ja nicht in dieser Form hineingeschrieben.
Dann wurde behauptet, im Außenministerium habe man
Bedenken gehabt. Außenminister Fischer war in unserem Ausschuss. Wir haben ihn danach gefragt und er hat
gesagt, damit habe er kein Problem, das sei nicht sein
Punkt. Deshalb werden wir vorschlagen, dass die Deutsche Welle durchaus Deutschland als europäische Kulturnation zum Ausdruck bringen soll.

Der zweite Punkt betrifft die Planungssicherheit. In
dieser Hinsicht gibt es schlimme Erfahrungen. Ich erinnere Sie daran, dass in den Jahren von 1998 bis heute
ohne eine Veränderung der Aufgaben eine Reduzierung
des Haushaltes um 150 Millionen Euro erfolgte. 2005
beläuft sich das Budget für die Deutsche Welle auf
270 Millionen Euro. Normalerweise hätten wir ohne Erhöhung, wenn wir nur die Preissteigerung einrechneten,
heute auf der alten Grundlage von 1998 ein Niveau von
357 Millionen Euro haben müssen. Wenn wir dann über
die Diskussion über die Gebühren der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten und darüber nachdenken, was
sie alles wollen und wie sie klagen,

muss ich sagen: Diese Kürzung hat die Deutsche Welle
nicht verdient. Umso wichtiger ist es, dass wir mehr Planungssicherheit schaffen.

Planungssicherheit heißt: finanzielle Sicherheit über
mehrere Jahre. Eine solche Rundfunkanstalt kann man
nicht wie die Verlängerung einer Behörde behandeln.
Auch da wäre Planungssicherheit gar nicht schlecht. Besonders für eine Rundfunkanstalt ist es aber nötig, dass
sie in einem längeren Prozess planen, kalkulieren und
Programm machen kann. Deswegen ist auch in § 4 a
unter „Aufgabenplanung“ die Zielsetzung aufgenommen
worden, dass die Deutsche Welle eine Aufgabenplanung
für einen Zeitraum von vier Jahren vornehmen soll. Weiter heißt es:

Planungsgrundlage sind die finanziellen Rahmendaten der Bundesregierung, soweit die Deutsche
Welle betroffen ist.

Dann - Kollege Otto hat in der Fragestunde bereits darauf hingewiesen - heißt es aber konkret dazu in § 4 b,
„Beteiligungsverfahren“:

Die Bundesregierung teilt der Deutschen Welle die
im laufenden Haushaltsverfahren beschlossenen finanziellen Rahmendaten mit …

Also sind das Daten nicht für vier Jahre, sondern nur für
ein Jahr. Ein Einwand könnte sein - Sie bringen ihn gar
nicht mehr -, das sei nicht so zu verstehen. Dazu sage
ich: Doch, das ist so zu verstehen. Denn in Ihrem Referentenentwurf hatten Sie eine andere Formulierung, die
nämlich Planungssicherheit bedeutet hätte. Dort hieß es:

Die Bundesregierung teilt der Deutschen Welle die
im laufenden Haushaltsverfahren beschlossene mittelfristige Finanzplanung mit …

Also merke: Entsprechend dem neuen Entwurf werden
die Daten nur für ein Jahr mitgeteilt. Richtig wäre es, für
vier Jahre finanzielle Planungssicherheit zu schaffen. Es
ist enttäuschend, dass Sie dies nicht vorsehen.

Dritter Punkt. Zur mittelfristigen Planungssicherheit
gehören auch eine flexible Wirtschaftsführung und überjährige Verfügbarkeit der Mittel. Sie haben angesprochen, dass Sie das richtig finden, und begrüßen, dass wir
das unterstützen. Sie haben das auch expressis verbis in
den Referentenentwurf hineingeschrieben - was richtig
war. Wie man sieht, hat der Bundesfinanzminister - wer


Bernd Neumann sonst sollte es gewesen sein? - diesen Passus im konkreten Entwurf wieder gestrichen. Dahinter steht ja etwas.
Meine Damen und Herren von der SPD, wenn wir mit
der Ministerin der Auffassung sind, dass das wieder im
Entwurf stehen soll, dann stimmen Sie unserem Antrag
zu, den wir diesbezüglich einbringen werden.

Vierter und letzter Punkt. Die berechtigte Forderung
der Deutschen Welle, dass ebenso wie bei den Landesrundfunkanstalten die Finanzierungshöhe durch eine unabhängige Kommission ermittelt werden soll, die dann
einen Vorschlag macht - es ist am Ende immer das Parlament, das bewilligt -, ist im Entwurf leider nicht aufgenommen worden. Damit wird die Chance, die Finanzierung der Deutschen Welle in verfassungskonformer
Weise auszuprägen und so die Grundsätze des Achten
Rundfunkurteils des Bundesverfassungsgerichts hinsichtlich der politischen Unabhängigkeit und Staatsferne
des Senders zu berücksichtigen, versäumt.

Zu diesen vier Punkten werden wir dann im Ausschuss Änderungsanträge einbringen.

Lassen Sie mich zum Abschluss noch kurz zwei
Punkte nennen, die auch mit Geld und mit der Deutschen
Welle sowieso zu tun haben. Das eine ist der Punkt
„German Channel“. Die Anlauffinanzierung läuft im
nächsten Jahr aus und die Abonnentenzahlen kommen
nicht einmal annähernd in den Bereich, in dem sich das
Programm selbst tragen würde - wir haben ja beschlossen, dass es sich selbst tragen soll. Gefordert
sind 70 000 Abonnenten, tatsächlich sind es nach dreieinhalb Jahren nur 7 700. Ein Teil des Beschlusses von
damals war - das wurde deutlich von allen Fraktionen
getragen -, dass es keine weiteren Finanzspritzen für das
Programm geben wird.

Außerdem hat die CDU/CSU damals deutlich gemacht,
dass das originäre dreisprachige Fernsehprogramm der
Deutschen Welle - dreisprachig: Deutsch, Englisch und
Spanisch - dadurch nicht gefährdet werden darf.

Wie man jetzt sieht - ich komme in meinem letzten
Punkt darauf -, ist das spanischsprachige Programm gefährdet, weil der Deutschen Welle die Mittel für die originären Programme, wie es scheint, fehlen. Fazit:
Channel D ist eine wirklich gute Idee; nur, solange die
Deutsche Welle stark unterfinanziert ist und, wie wir
jetzt sehen, die originären Aufgaben nicht erfüllen kann,
ist es nicht zu verantworten, dem Programm weitere
Mittel zur Verfügung zu stellen.

Lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen. Vor
wenigen Wochen haben die Direktoren und der Intendant auf einer Klausurtagung der Deutschen Welle die
Streichung des spanischsprachigen Fernsehprogramms aus Kostengründen beschlossen. Es ist vorgesehen, das nur noch mit Untertiteln zu machen. Ich sage
jetzt schon: Das kommt für uns auf keinen Fall infrage.

Warum? - Die Einstellung ist gleichzusetzen - so finden
wir - mit einem Abbruch der über viele Jahre aufgebauten lateinamerikanischen Arbeit der Deutschen Welle.
Gerade mit ihrem spanischsprachigen Programm zählt
die Deutsche Welle dort zu den deutschen Symbolen und
Sympathieträgern. Das Programm wird insbesondere in
Lateinamerika besonders stark frequentiert. Das
deutschsprachige wie auch das englischsprachige Angebot der Deutschen Welle sind kein Ersatz in Lateinamerika, wo Fremdsprachenkenntnisse selbst in gebildeten
Kreisen häufig nicht dazu ausreichen, ein fremdsprachiges Fernsehprogramm zu verstehen. Die geplante Untertitelung eines Nachrichtenprogramms ist in Lateinamerika nicht üblich, sodass das nur auf eine sehr geringe
Akzeptanz stößt.

Die Bundesregierung stellte in der Antwort auf eine
Kleine Antrage der CDU/CSU zum Beispiel fest,
Deutschland komme auf Rang drei, nach den USA und
Spanien, im Hinblick auf die wirtschaftliche Bedeutung
als Investor. Wenn die Bundesregierung dann in dieser
Antwort auf die Kleine Anfrage schreibt, sie würde es
bedauern, wenn das spanischsprachige Programm eingestellt würde, und wenn darüber hinaus Ihr Bundeskanzler Gerhard Schröder kürzlich erklärt hat, die Einstellung
des spanischsprachigen Programms dürfe nicht infrage
kommen, dann sollte es eine Selbstverständlichkeit sein,
dass wir der Deutschen Welle signalisieren: Das finden
wir nicht gut.

Verehrte Damen und Herren aus der Koalition, Sie haben an meiner grundsätzlichen Einschätzung wie auch
an meinen Bemerkungen im Hinblick auf mögliche Veränderungen gemerkt, dass es - wenn wir ein Stück aufeinander zugehen - möglich sein müsste, das DeutscheWelle-Gesetz erneut einstimmig zu verabschieden. Ich
finde, das tut einer Rundfunkanstalt, die ja über viele
Jahre Programm machen muss, gut. Es wäre auch ein
Stück Sicherheit, denn man kann - da werden Sie mir
Recht geben - nicht in jedem Fall davon ausgehen, dass
die, die besondere Verantwortung tragen, das ewig tun
werden. Aus diesem Grunde wäre es gut, wenn wir der
Deutschen Welle mit einem einstimmigen Beschluss
wiederum Planungssicherheit für die nächsten Jahre geben würden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In dieser

Legislaturperiode findet nun zum dritten Mal eine Debatte über die Deutsche Welle statt. Heute wird zum
zweiten Mal über den von der Bundesregierung vorgelegten Gesetzentwurf debattiert. Ich hatte bereits in der
Debatte zur ersten Lesung am 17. Juni unsere Position
dargestellt, eine insgesamt positive Bewertung der Zielsetzung des Gesetzentwurfs vorgenommen und gleichzeitig vier Änderungsvorschläge unterbreitet. Ich
möchte heute Wiederholungen weitgehend vermeiden
und deshalb zum Abschluss eines langen Diskussionsprozesses - Sie haben diese Novellierung schon 1998 in
Ihrer Regierungserklärung versprochen; sie ist jetzt nach
sechs Jahren vollzogen - noch einige grundsätzliche Bemerkungen zum Stellenwert der Deutschen Welle generell und zu ihrem Stellenwert in der rot-grünen Regierungskoalition machen.

Die Deutsche Welle ist die einzige wahrnehmbare
mediale Stimme Deutschlands in allen Teilen der Welt.
Die Einzigartigkeit dieser Rolle begründet gleichzeitig
die Unverzichtbarkeit der Deutschen Welle, insbesondere wenn man bedenkt, dass Deutschland die zweitgrößte Industrienation in der Welt und das bedeutendste
Land in der EU ist.

Die Frage lautet: Wird die Politik der Bundesregierung diesem Stellenwert der Deutschen Welle gerecht?
Sie, Frau Staatsministerin Weiss, wird nicht verwundern,
dass wir diese Frage mit einem klaren Nein beantworten.
Ich komme gleich auf Ihre Einlassung zum Antrag der
CDU/CSU zurück. Dass nun gerade Sie, die Sie diese
Bundesregierung, wenn auch erst seit zwei Jahren, vertreten, eine mögliche Reduzierung von Mitteln für die
Deutsche Welle in einer Größenordnung von 5,1 Millionen Euro beklagen, andererseits aber den Etat der
Deutschen Welle seit 1999 um 17 Prozent - das sind


Bernd Neumann 75 Mil-lionen Euro - ohne Aufgabenveränderung reduziert haben, ist in der Tat ein Stück Scheinheiligkeit.

Wie sehen andere den Stellenwert, den die Deutsche
Welle bei der rot-grünen Bundesregierung hat? Ich
könnte mehrere Zitate bringen, beziehe mich aber auf einen Artikel aus der „FAZ“ vom Juli dieses Jahres. Dort
heißt es:

Ihre erste Regierungszeit verbrachten SPD und
Grüne damit, die Deutsche Welle schlechtzureden
… Das diente nicht zuletzt dem Kampf mit und gegen einen der CDU angehörenden Intendanten, …
Nun, da dieses „Problem“ durch die Neubesetzung
des Intendantenpostens „gelöst“ ist, geht die Politik
mit der Deutschen Welle freundlicher um … Aber
man könnte meinen, die Bundesregierung wisse
Prioritäten zu setzen. In der Außenpolitik hat sie in
den vergangenen … zwei Jahren so getan, als erfinde sie die Rolle Deutschlands in der Welt gerade
neu. Heute ist sie „wild entschlossen“, für Deutschland einen ständigen Sitz im UN-Sicherheitsrat zu
erreichen: Dieses Vorhaben unterstreiche die gewachsene internationale Bedeutung unseres Landes.

Sie merken da indirekt den Ton von Außenminister
Fischer.

Es heißt weiter in diesem Artikel mit der Überschrift
„Deutschlands Stimme flüstert“:

Die deutsche und die mit ihr verwobene europäische Politik der übrigen Welt zu erklären ist jedoch
die vornehmste Aufgabe der Deutschen Welle. Das
sieht die Bundesregierung genauso … Die Deutsche Welle solle also viel tun, heißt es immerzu.
Doch mit welchen Mitteln soll sie das tun?

Wie die Entwicklung der Mittel ist, habe ich eben gesagt.

Deswegen auch die zusammenfassende Bewertung in
der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“:

Substanz wird in dem Sender jetzt zerstört, ist in
den vergangenen Jahren schon zerstört worden, vor
allem bei den Kernkompetenzen eines Auslandssenders, den Fremdsprachenprogrammen.

- Hören Sie ganz ruhig zu! Die Bundesregierung scheint dies nicht begriffen zu
haben. Man kann nicht einerseits von wachsender
Bedeutung und Verantwortung reden, andererseits
aber Instrumente deutscher Außenpolitik systematisch schwächen.
Das haben Sie seit der Regierungsübernahme systematisch getan.

Jetzt komme ich zu dem Punkt, den Frau Weiss wahrscheinlich meinte. Er betrifft die Diskussion über ein
Projekt, welches im Jahr 2002 gestartet wurde.

Ich meine den von der Bundesregierung mit bisher
15 Millionen Euro unterstützten zusätzlichen Auslandskanal German TV, den Deutsche Welle, ARD und ZDF
gemeinsam betreiben. Leider ist dies kein Erfolg geworden. Die Abonnentenzahlen kommen nicht annähernd in
den Bereich, in dem sich - wie geplant - das Programm
finanziell selbst tragen kann. Deshalb ist es nicht vertretbar, weitere Haushaltsmittel zur Verfügung zu stellen,
vor allem wenn man weiß, dass es beendet wird. Das gilt
insbesondere unter dem Gesichtspunkt, dass die Deutsche Welle schon jetzt unterfinanziert ist und ihre originären Aufgaben reduzieren muss.

Mir liegt der von Ihnen zitierte Antrag vor. Ich kann
verstehen, wenn Haushälter, die mit unseren Ausgaben
kritisch umgehen müssen, für ein Projekt, das als gescheitert gilt, keine weiteren Mittel bewilligen wollen.
Der Antrag, der im Haushaltsausschuss eingebracht worden ist, bezieht sich ausschließlich auf diesen Sachverhalt.

Darüber hinaus wird in der Begründung des Antrags Anerkennung für die Arbeit der Deutschen Welle ausgedrückt und festgestellt, dass die finanziellen Mittel für
die Deutsche Welle in ihrem originären Auftrag nicht zu
beeinträchtigen sind. Das kann ich verstehen. Wer sonst,
wenn nicht die Haushälter, soll die kritische Messlatte
anlegen, um misslungene Experimente zu erkennen?

Insofern ist in dem Punkt keine Kritik vorzubringen.

Ich möchte abschließend noch etwas zu dem Gesetzentwurf anmerken. Ich habe bereits ausgeführt, dass wir
die Zielsetzung des Gesetzentwurfs, der sich übrigens
angenehm von den vielfältigen Entwürfen abhebt, die in
den vergangenen Jahren aus Ihrem Hause vorgelegt wurden, positiv bewerten. Ich hatte in der letzten Debatte angekündigt, dass wir zu vier Punkten Änderungsanträge
stellen werden. Dies ist inzwischen geschehen. Drei dieser Anträge schienen nach den Debattenbeiträgen insbesondere der Kollegin Griefahn konsensfähig zu sein, zumal sie sich auf den Referentenentwurf aus dem BKM
bezogen, also die eigentliche Meinung der Staatsministerin Weiss darstellten.

Die Kollegen von SPD und Grünen - insofern war
dies die Konsequenz Ihres Debattenbeitrags - verschickten vor der betreffenden Sitzung des Ausschusses für
Kultur und Medien Änderungsanträge zur Unterzeichnung an CDU, CSU und FDP. Entscheidende Inhalte waren die Anträge, die ich in der Tendenz auch angekünBernd Neumann digt hatte. Darin ging es um folgende Punkte: erstens
Verankerung des Prinzips der Selbstbewirtschaftung
für die Deutsche Welle, also flexible Wirtschaftsführung
und überjährige Verfügbarkeit der Mittel, und zweitens
finanzielle Planungssicherheit über mehrere Jahre. Das
ist in Anbetracht der Erfahrungen aus zurückliegenden
Legislaturperioden fürwahr ein wichtiger Punkt.

Unmittelbar vor der Sitzung zogen die rot-grünen Abgeordneten ihre eigenen Anträge zurück; das ist schon
bemerkenswert. Aber als wir dann seitens der CDU/CSU
genau die gleichen Anträge einbrachten, stimmten sie
sogar dagegen.

Das war peinlich und wirft ein bezeichnendes Bild auf
Ihre Courage und Standfestigkeit beim Einsatz für die
Deutsche Welle.

 Herr Kollege Barthel, Sie kommen den nächsten Sätzen meines Redebeitrages zuvor; denn darauf wollte ich
eingehen. Aber zunächst stellt sich die Frage, was Sie eigentlich wollen. Was wollen wir als Kultur- und Medienpolitiker? Wenn wir selbst schon vorzeitig kneifen, dann
brauchen wir uns gar nicht zu wundern, dass sich die
Position der Haushälter in den Fraktionen durchsetzt.

Ich fahre mit meiner Rede fort, die genau die von Ihnen gestellte Frage beantwortet, Herr Barthel. Natürlich
weiß ich - deswegen haben Sie erst einmal abgelehnt -,
dass Ihnen in diesem Fall die Haushälter im Nacken saßen. Ich sage offen - hören Sie genau zu! -, dass es auch
in meiner Fraktion Kollegen gibt, die permanent der Versuchung ausgesetzt sind, sich mit Ihren Haushältern zu
verbünden.

Aber warum versuchen wir, die wir Mitglieder des Kulturausschusses sind und von der Sache mehr verstehen,
nicht, den Oberbuchhaltern eine ebenso geschlossene
Front entgegenzusetzen und gleichzeitig unsere Fraktionen von unseren Positionen zu überzeugen?

Wir dürfen die Argumente, die Sie in die Knie gezwungen und die Ihnen sämtlichen Mut genommen haben, nicht akzeptieren. Das gängige Argument der Haushälter ist, mit solchen Regelungen werde ein Präjudiz für
alle anderen Zuwendungsempfänger im öffentlichen Bereich geschaffen. Dieses Argument ist nicht tragfähig
und lässt auf Unkenntnis der Aufgabe und der Funktion
einer Rundfunkanstalt schließen.

Eine Rundfunkanstalt wie die Deutsche Welle ist nicht
mit einer „normalen“ Behörde oder einer anderen öffentlichen Einrichtung gleichzusetzen, wie zum Beispiel
dem Bundesamt für Karthographie und Geodäsie oder
dem Ausgleichsamt. Eine Rundfunkanstalt arbeitet unter
ganz anderen, journalistischen Kriterien, die Meinungsfreiheit und Staatsferne als oberstes Gebot beinhalten.
Verfassungsrechtlich ist entschieden, dass diese natürlich auch für die Deutsche Welle gelten. Den öffentlichrechtlichen Rundfunkanstalten ist Planungssicherheit in
Form einer Bestands- und Entwicklungsgarantie sogar
vom Bundesverfassungsgericht ausdrücklich zuerkannt
worden.

Wenn man die Maßstäbe, die für ARD und ZDF gelten - einschließlich ihrer finanziellen Entwicklung in
den letzten Jahren -, mit denen für die Deutsche Welle
vergleicht - Frau Griefahn, hierfür hat die rot-grüne
Koalition Verantwortung -,

Bernd Neumann kommt man leider zu dem Ergebnis, dass der deutsche
Auslandsfunk von Rot-Grün in den letzten Jahren mehr
als stiefmütterlich behandelt wurde. Von der rot-grünen
Mehrheit wurden, wie gesagt, Ihre Anträge abgelehnt,
weil Sie sozusagen kein Stehvermögen in der eigenen
Fraktion hatten. Positiv bewerte ich, dass wir, die Abgeordneten, in dem Bericht des Ausschusses, der auch
Gegenstand der Debatte ist, interfraktionell unsere Überzeugung zum Ausdruck gebracht haben - das ist schon
etwas -, dass die Selbstbewirtschaftung auch in Zukunft unverzichtbar ist und dass die Deutsche Welle Planungssicherheit braucht.

Ich gehe davon aus, dass das auch alle anderen Abgeordneten des Parlaments nicht nur zur Kenntnis nehmen,
sondern auch befürworten.

Letzter Satz: Nach Abwägung aller Argumente pro
und kontra haben wir uns entschlossen, dem Regierungsentwurf zuzustimmen. Das soll weniger eine Geste an
die Regierungskoalition sein, die sich in diesen Fragen
in der Vergangenheit weiß Gott nicht mit Ruhm bekleckert hat, als an die Deutsche Welle und ihre Mitarbeiter, 
