
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der
letzten Woche haben wir die 36. Regierungserklärung
des deutschen Bundeskanzlers gehört. Heute beraten wir
über den Bundeshaushalt 2003, der uns spätestens jetzt

wieder in die harte Realität Ihrer und seiner Politik zurückholt.

Als Vertreter der jüngeren Generation will ich an drei
Punkten beispielhaft darlegen, wo ich mir deutlichere und
mutigere Worte des Bundeskanzlers und mutigere Taten
in dem uns vorgelegten Bundeshaushalt gewünscht hätte.

Erstens. Deutschland braucht ein neues Verhältnis
von Staat und Gesellschaft. Wir müssen den Bürgern
mehr Freiheit und Selbstverantwortung zutrauen. Gerade
auch die jungen Menschen in diesem Land wollen ihr
Leben eigenverantwortlich gestalten. Voraussetzung dafür ist, den Menschen den dafür nötigen Freiraum zu geben, auch den finanziellen Freiraum.

Ich kenne viele gleichaltrige Handwerker aus meinem
Wahlkreis, aus Gronau, Ahaus, Steinfurt oder Rheine,
junge Maurer oder Zimmerleute, die beim Blick auf ihre
Lohnabrechnung Monat für Monat mit der vollen Wucht
der Sozialabgaben in Deutschland konfrontiert werden.

Sie sind natürlich frustriert und flüchten vielfach in die
Schwarzarbeit. Es ist doch niemandem begreiflich zu
machen, dass in diesem Land ein Handwerker sechs
Stunden arbeiten muss, um sich am Ende von seinem
Nettolohn selbst einen Handwerker für nur eine Stunde
leisten zu können.

Nicht den Menschen, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Sozialdemokratie, sondern dem System muss
man einen Vorwurf machen. Nicht die Menschen zu ächten, wie es der Kanzler am Freitag in seiner Rede verlangt hat, ist der richtige Weg, sondern legale Beschäftigung attraktiver zu machen, das ist der richtige Weg.

Wir nehmen den Menschen zu viel von ihrem hart
verdienten Geld weg. Parolen zum Konsumverzicht von
Herrn Müntefering - Sie erinnern sich - weisen in die
falsche Richtung; denn die Bürger erwirtschaften all das,
was der Staat verbraucht, nicht umgekehrt.

In diesem Bewusstsein müssen wir das Verhältnis vom
Staat zu seinen Bürgern neu justieren. Die Menschen
wollen keine sozialistische Bevormundung und Rundumbetreuung.

Sie wollen eine eigenverantwortliche Teilhabe und Beteiligung.

Zweitens. Die Wahrung der Generationengerechtigkeit ist die größte sozialpolitische Aufgabe der vor uns
liegenden Jahre. Seit Jahrzehnten - das sage ich ausdrücklich - lebt Deutschland über seine Verhältnisse und
verschiebt die Lasten auf nachfolgende Generationen.
Vor allem die jungen Menschen erwarten von der gesetzlichen Rente kaum noch einen nennenswerten Beitrag zu
ihrer ganz persönlichen Alterssicherung. Ihre verfehlte
Rentenpolitik - steigende Beiträge, Erhöhung der Beitragsbemessungsgrenze und Abschaffung des demographischen Faktors - führt, wenn wir nicht umsteuern, automatisch in den Generationenkonflikt, spätestens dann,
wenn jeder Erwerbstätige mit seinem Einkommen einen
Rentner finanzieren muss.

Deutschland braucht eine ehrliche Rentenreform mit
realistischen Annahmen für die Zukunft. Dass Ihre Annahmen für die Zukunft bei der „Jahrhundertreform
2001“ nicht realistisch waren, hat der Bundeskanzler am
Freitag in seiner Rede selbst zugegeben. Deutschland
braucht eine Reform, die neben der gesetzlichen Vorsorge die private und die betriebliche Vorsorge stärkt,
eine Reform, die alle gemeinsam - Beitragszahler, Rentner und der Staat - tragen, eine Reform, die bei einer Verlängerung der Lebensarbeitszeit durch eine Verkürzung
von Bildungszeiten und eine Annäherung des tatsächlichen an das gesetzliche Renteneintrittsalter ansetzt.

Ich hätte mich gefreut, wenn der Bundeskanzler am
Freitag wie auch Ministerin Schmidt nicht bei nebulösen
Andeutungen geblieben wären. Egal ob Rente, Pflege
oder Gesundheit: Die Taktik dieser Bundesregierung ist
immer die gleiche: beschwichtigen, abwiegeln und nur
auf Druck von außen das Nötige zum Zustand der sozialen Sicherungssysteme in diesem Land zugeben.

Gehen Sie ehrlich mit den Menschen und insbesondere mit den jungen Menschen in diesem Land um. Sagen Sie ihnen offen, wie es um die sozialen Sicherungssysteme steht. Fassen Sie endlich den Mut, das Nötige
anzugehen, statt den tatsächlichen Zustand immer wieder zu verleugnen.

Drittens. Bildung ist der Schlüssel für individuelle
Lebenschancen und Motor für gesellschaftliche Entwicklungen. Bildung begründet Wohlstand, politische
Mündigkeit, kulturelle Teilhabe und berufliche Perspektiven. Bildung ist damit die eigentliche und neue soziale
Frage in Deutschland. Bildung ist die Schlüsselressource
für die Zukunft dieses Landes. Wenn ich nach China
oder Südostasien schaue, dann weiß ich, mit welchen
Potenzialen wir in Zukunft werden Schritt halten müssen, um unsere Position in der Welt und unseren Lebensstandard zu erhalten und auszubauen. Sie verstehen Bildung in guter sozialdemokratischer Tradition als reine
Geldfrage: Pumpen wir noch ein paar Milliarden ins
System, dann wird es schon klappen. Mindestens genauso wichtig ist es aber, im föderalen Wettbewerb Leistungen von Lernenden und Lehrenden zu fordern, über
Inhalte zu streiten und Werte zu vermitteln.

Sprechen wir zuerst darüber und dann über die Finanzierung. Alles andere ist Flickschusterei und beraubt uns
unserer Möglichkeiten für die Zukunft.

Als Vertreter der jungen Generation kann ich zusammenfassend von der Bundesregierung diese drei genannten Dinge für eine generationengerechte Politik einfordern: ein gesellschaftliches Klima, in dem Freiheit und
Selbstverantwortung gedeihen können, eine ehrliche
Rentenreform, die die Rentenhöhe mit der Lebenserwartung und der Lebensarbeitszeit verknüpft, und eine gemeinsam mit den Ländern gestaltete leistungsorientierte
Bildungspolitik, die anerkennt, dass Bildung die neue
soziale Frage in Deutschland ist.

Nirgendwo sind im vorgelegten Bundeshaushalt die
notwendigen großen Neuerungen zu sehen, die unser
Land so dringend braucht. Nun mögen einige der Dinge,
die der Kanzler am Freitag hier angesprochen hat, punktuell in die richtige Richtung weisen. Das Schlimme ist,
dass die jungen Menschen in diesem Land mittlerweile
ein ironisch-gleichgültiges Verhältnis zu seiner unsteten
Ankündigungspolitik haben.

Elmar Brandts Schröder-Song mit dem viel sagenden
Titel „Alles wird gut“ mag dem Letzten als Beweis für
diesen Ansehensverlust dienen.

Wenn wir hier im Deutschen Bundestag dazu beitragen wollen, den zukünftigen Generationen ein anständig
bestelltes Land zu hinterlassen, brauchen wir zuallererst
eines: einen verlässlichen, einen wirklich mutigen, einen
durchsetzungsstarken und konfliktbereiten Kanzler.

Kurzum: Ein neuer Kanzler, wahlweise eine neue Kanzlerin, wäre ein wirkliches Zeichen des Aufbruchs.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau

Kühn-Mengel, aus Ihrer Einleitung könnte man den Eindruck gewinnen, wir hätten diese Aktuelle Stunde beantragt.

Sie waren es doch, die dieses Thema auf die heutige Tagesordnung gesetzt haben. Sie sind diejenigen, die mit
dem Thema dieser Aktuellen Stunde von anderen Dingen ablenken möchten und die suggerieren, dass für
Deutschland Handlungsbedarf bestehe und dass wir uns
mit diesem Thema anstatt mit anderen beschäftigen
müssten. Sie hätten, wenn es tatsächlich um Information
ginge, schon im Ausschuss entsprechend handeln können. Wir haben vor Ostern beantragt, darüber zu sprechen. Es ist unter dem Punkt Verschiedenes kurz darüber gesprochen worden; allerdings ist der Beratung des
Themas im Nachhinein zu wenig Raum gewährt worden.

Ich möchte noch ein Wort zu dem Gesetz, das Sie gerade ansprachen, sagen. Als dieses Gesetz hier verabschiedet wurde, hat Herr Wodarg selbst die ehemalige
Staatssekretärin Bergmann-Pohl dafür gelobt, dass die
Initiative von der CDU/CSU-Fraktion ausgegangen sei.

Daher ist dieses Maß an Selbstbeweihräucherung, das
Sie hier gerade betrieben haben, nicht angebracht.

Dieses Thema - ihm ist in den letzten Wochen verstärkt Aufmerksamkeit geschenkt worden; der erste Verdachtsfall war im November 2002 - hat sicherlich viel
Unsicherheit, Ängste und Sorgen hervorgerufen; Herr
Kolb hat eben ein Beispiel geschildert, über das auch in
den Medien berichtet worden ist. Es ist sicherlich wichtig, über dieses Thema sachlich zu sprechen. Das sollte
aber, wie gesagt, zuerst im Ausschuss oder woanders
und nicht in einer Aktuellen Stunde geschehen. Wenn
das nämlich geschieht, dann wird etwas suggeriert, was
es gar nicht gibt.

Alles in allem können wir in drei Bereichen Handlungsbedarf feststellen:

Zum Ersten brauchen wir mehr Forschung und Vorsorge in diesem Bereich. Von der Kollegin WidmannMauz ist gerade schon angesprochen worden: Das
Robert-Koch-Institut ist für seine Aufgaben ganz offensichtlich nicht hinreichend ausgestattet; in der letzten
Zeit wird es immer öfter gefordert. Ganz grundsätzlich
müssen wir uns zum Beispiel mit der Frage beschäftigen, wie es dazu kommt, dass die Mensch-Tier-Barriere
immer öfter von Viren übersprungen wird. Der Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft hatte meines Wissens heute einen Virologen zur
Thematik der Geflügelpest zu Gast. Von daher ist Ihr
Einwurf von vorhin, wir hätten mit der Geflügelpest verhindert, dass das andere Thema behandelt worden ist
- allein die Formulierung! -, eher skandalös zu nennen,
Frau Kühn-Mengel.

Es geht zweitens um Vorsichtsmaßnahmen. Natürlich
sind solche Maßnahmen zu treffen, auch wenn wir in
Deutschland aktuell nicht betroffen sind. Da geht es um
Reisewarnungen des Auswärtigen Amtes und des
Robert-Koch-Institutes; solche gibt es ja. Es geht darum,
Verdachtsfällen gründlich nachzugehen und im Zweifel
noch sicherer zu gehen, als wir es vielleicht tun müssten.
Aber wir dürfen auch nicht das Kind mit dem Bade ausschütten. Im Internet lese ich, dass es mittlerweile hier in
Deutschland Angebote für Mundschutz gibt. Mundschutz wird zu einem Preis von 2,99 Euro angeboten. Da
wird an der einen oder anderen Stelle in der Öffentlichkeit und auch von den Medien unnötig Hysterie erzeugt.

Wichtig ist drittens gemeinsames europäisches Handeln. Ich möchte die Regierung, Frau Staatssekretärin,
ausdrücklich unterstützen, wenn es um die Frage der Zuständigkeit geht. Sicherlich ist es wichtig, dass wir die
Arbeit der einzelnen Nationalstaaten in diesem Bereich
vernetzen, aber wir dürfen dazu nicht eine Stelle, ein
Amt oder sonst irgendetwas auf europäischer Ebene
schaffen - das haben Sie, Herr Staatssekretär Schröder,
glaube ich, auch gesagt -; denn das, was damit von
Kommissar Byrne letztlich beabsichtigt ist, ist einmal

mehr, einen Fuß in die Tür zu bekommen, um Kompetenzen im Bereich des Gesundheitswesens auf die europäische Ebene zu ziehen. Sie müssen aber auf jeden Fall
auf der nationalen Ebene bleiben.

Ich möchte zum Abschluss noch auf folgenden Punkt
eingehen: Der Umstand, dass diese Seuche von ihrem
Herd in Südchina aus mittlerweile zu Verdachtsfällen in
Toronto, in Frankfurt, in Bogotá und Taiwan geführt hat,
zeigt, dass Globalisierung und zunehmende Vernetzung
nicht nur wirtschaftliche Aspekte haben, sondern auch
mit ganz anderen Aspekten verbunden sind. Umso unverantwortlicher ist es - das muss deutlich gesagt werden, nicht zuletzt von der Bundesregierung, so wichtig
es auch ist, dass sie finanzielle Unterstützung leistet -,
wie die chinesische Staatsführung mit diesem Thema
umgegangen ist und wie sie es wochen- und monatelang
unterdrückt hat. Sie ist nur sehr intransparent vorgegangen.

Das bedeutet: mehr Zusammenarbeit in der EU - das
habe ich gerade schon gesagt -, sicherlich aber auch in
der WHO. Ich hoffe und wünsche, dass es gelingt, diese
erste neue Infektionskrankheit des 21. Jahrhunderts, wie
sie in den Medien oft genannt wird, einzudämmen, ihrer
Herr zu werden und vor allem zu verhindern, dass sie
uns in Deutschland erreicht.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Vorweg möchte ich als jüngerer, neu im Bundestag vertretener Abgeordneter sagen, dass ich in der Arbeit im Petitionsausschuss die Chance sehe, einen
Einblick in viele verschiedene Themenbereiche und in
die Sorgen von Bürgerinnen und Bürgern aus allen
Schichten und Regionen Deutschlands gewinnen zu können.

Wir beschäftigen uns mit Themen wie - darüber haben wir gerade schon gesprochen - die artgerechte Haltung von Eisbären, die Euro-Umstellung, die Entschädigung für Wertpapiere der BRABAG von 1940 bis hin zu
so komplexen Themen wie die Anschläge vom
11. September. Es gibt Petitionen im Umfang von mehreren Aktenordnern, mit Videokassetten, aber auch Petitionen, die auf eine Postkarte oder einen Bierdeckel gekritzelt wurden. Gerade die letzteren Beispiele machen
deutlich, wie leicht und unkompliziert es für die Bürgerinnen und Bürger ist, ihr Grundrecht wahrzunehmen.

Für mich als Wahlkreisabgeordneten ist es spannend,
die Petitionen aus dem Wahlkreis zu begleiten, beispielsweise eine Petition aus Rheine, in der es um die Nachfolgenutzung für Bundeswehrliegenschaften und um den
Erhalt einer Ausbildungsstätte der Bundeswehr geht.
Gerade in Zeiten, in denen die Ausbildungsplatz Suchenden wenig Erfolg haben, ist eine solche Werkstätte
für 56 Azubis eine wichtige Einrichtung. Ich hoffe, dass
wir im Ausschuss zu einer vernünftigen Lösung kommen.

Ein besonderes Augenmerk möchte ich darauf richten, dass der größte Teil der Petitionen aus dem Bereich
der sozialen Sicherung, insbesondere der Kranken- und
Rentenversicherung, kommt. Wie sollte es auch anders
sein? Auf diesem Gebiet besteht das größte Finanzvolumen unserer Haushalte. Ein Großteil der Bevölkerung ist
mehr oder minder stark in Kontakt mit diesen sozialen
Sicherungssystemen. Nahezu 90 Prozent der Menschen
in Deutschland sind gesetzlich krankenversichert. In
Deutschland haben wir es fast zu einer perversen Perfektion getrieben: In der Absicht, eine allumfassende Einzelgerechtigkeit herzustellen, haben wir eine hoch komplexe, durchregulierte und intransparente Mammutbürokratie geschaffen.

Es gibt in diesem Zusammenhang zahlreiche Eingaben, etwa zur Kostenübernahme der gesetzlichen Krankenversicherungen. Den Menschen ist es nicht verständlich, warum die Krankenkassen sich beispielsweise
weigern, die Kosten für eine Krebsvorsorgetherapie oder
für eine Stoßwellentherapie zu erstatten, wenn sie sich
im Nachhinein als erfolgreich herausstellt und sogar kostengünstiger ist und eine Operation erspart hat.

Um hier Petitionen vorzubeugen, braucht das Gesundheitswesen ganz einfach mehr Transparenz, mehr
Wahlmöglichkeiten und vor allem Beteiligungsrechte,
Mitwirkungsrechte bei der Festlegung des Leistungskataloges gerade derer, die bezahlen, nämlich der Versicherten und der Patienten.

Ähnlich zahlreiche Eingaben gab es zum Beispiel bei
Problemen der Rentner. Natürlich ist es eine sinnvolle
Regelung, dass jemand neun Zehntel der zweiten Hälfte
seines Erwerbslebens gesetzlich versichert sein muss,
um später in der Krankenversicherung der Rentner
pflichtversichert sein zu können; denn wir können natürlich nicht zulassen, dass die, die sich vorher der Solidargemeinschaft entzogen haben, im Alter wieder hineinkommen. Aber diese arg technische Lösung führt zu viel
Unverständnis, Verbitterung und Ärger.

Gerade im Bereich der Sozialversicherung wird symptomatisch deutlich, dass Bürokratie und Verwaltung die
Freiheit in diesem Land, einem der freiesten der Welt,
nach und nach einzuengen und zu bedrängen drohen.
Die Menschen fühlen sich ohnmächtig und hilflos. Dies
ist in vielen Petitionen zu erkennen. Sie fühlen sich der
Bürokratie ausgeliefert. Sie können Verwaltungsentscheidungen, oft in missverständlichstem oder unklarstem Deutsch, nicht nachvollziehen. All dies ist keine
gute Basis für die Akzeptanz unseres Systems bei den
Menschen.

Ergo: Der Petitionsausschuss und seine Arbeit sind
wichtiger denn je, als Regulativ des Parlaments, aber
auch, um zu überwachen, wie das, was wir als Gesetzgeber vielleicht positiv intendiert haben, von der Regierung und letzten Endes von den Gerichten gesehen und
umgesetzt wird.

Aber der Petitionsausschuss entlässt uns als Abgeordnete insgesamt - in Zukunft wahrscheinlich noch stärker nicht aus der Pflicht, diesem elenden, überbordenden
Bürokratismus endlich Einhalt zu gebieten.

 Frau Staatssekretärin, ich wundere mich schon, dass

sich die Regierungssprecherin und auch der Regierende
Bürgermeister von Berlin während seines Aufenthaltes
in Mexiko zu dieser Frage geäußert haben - aber damit
haben Sie natürlich nichts zu tun -, obgleich in Berlin
dazu offiziell nichts geplant ist.

Ich persönlich stehe in Bezug auf die Beurteilung der
Cannabisproblematik fest an Ihrer Seite. Ich bin froh,
dass Sie als Drogenbeauftragte auch bei anderen Bestrebungen in der Koalition weiterhin dazu stehen.

Ich habe allerdings eine Frage: Verfolgen Sie Ihr Ziel,
das Sie bereits des Öfteren und auch kürzlich noch einmal in einem „Focus“-Interview formuliert haben, zu einer in allen Bundesländern einheitlichen Beurteilung der
geringfügigen Menge zu kommen, weiter - das divergiert in den einzelnen Bundesländern sehr stark -, verbunden mit dem Ziel, zu einer starken Reduzierung der
maximal zulässigen Menge zu kommen? 30 Gramm sind
weit mehr als der Tagesbedarf eines Gelegenheitskonsumenten. Diese Menge ist eher etwas für Kleindealer.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am meisten stört mich - auch aus Sicht der jüngeren Generation an dieser Debatte, dass Sie durch Ihre Maßnahmen, die
von Willkür, Unstetigkeit und Verschleierung geprägt
sind, die Bereitschaft der Menschen zu wirklich grundlegenden und tief greifenden Reformen und damit auch das
Vertrauen der Menschen in unser Rentensystem zerstören.

Ich will das näher ausführen. Stichwort: Willkür. Die
Rentenanpassung wird einfach einmal eben ausgesetzt.
Es wird der volle Beitrag zur Pflegeversicherung erhoben. Das könnte man zwar systematisch begründen; aber
die Diskussion, die Sie geführt haben - das gilt auch für
die Krankenversicherungsbeiträge -, zeigt, dass Sie das
nicht aus systematischen Überlegungen tun, sondern
deswegen, um am Ende Geld in die Kasse zu pumpen.
Die Schwankungsreserve, also die Rücklage der Rentenversicherung, wird einmal mehr gesenkt: erst von 0,8 auf
0,5 und jetzt auf 0,2 Monatsausgaben.

Damit bin ich beim nächsten Stichwort: Unstetigkeit.
Die Schwankungsreserve wird zwar jetzt einmal mehr
gesenkt. Aber durch die Gänge schwirren schon erste
Entwürfe, wonach sie wieder auf 1,5 Monatsausgaben
erhöht werden soll. Gleichzeitig wollen die Grünen sie
ganz auflösen. Was denn nun? Sie sollten sich in dieser
Frage endlich einmal entscheiden.

Vor wenigen Wochen haben Sie im Haushaltsbegleitgesetz die Kürzung des Rentenzuschusses um 2 Milliarden Euro beschlossen. Nun machen Sie diese Kürzung
wieder rückgängig. Eine kürzere Halbwertszeit hatte, so
glaube ich, ein hier beschlossenes Gesetz noch nie gehabt. Es ist noch nicht einmal richtig in Kraft getreten,
da nehmen Sie es schon wieder zurück. Das macht doch
die Unstetigkeit und Beliebigkeit Ihrer Politik in dieser
Frage deutlich.

Zum demographischen Faktor - die Kollegin hat es
gerade angesprochen -, 1998 von Ihnen noch als unanständig verdammt, sagt der Kanzler nun: Die Zurücknahme war ein Fehler. So ehrenhaft es ist, Mut einkehren
zu lassen und endlich einmal einen Fehler zu gestehen:
Dieser „Das war ein Fehler“-Fehler hat uns fünf Jahre
gekostet. Die Menschen in diesem Land haben dadurch
viel Geld und viel Vertrauen verloren!

Stichwort: Verschleierung. Wer die Menschen, Frau
Ministerin, über die Wirkung der demographischen Entwicklung auf die Rentenhöhe im Unklaren lässt, darf
sich am Ende nicht wundern, dass die Bereitschaft, privat und betrieblich vorzusorgen, derart unausgeprägt ist,
wie es im Moment der Fall ist. Vor der Wahl war alles in
Butter, obwohl wir Ihnen gesagt haben, dass Erhöhungen drohen. Nach der Wahl musste eiligst ein Beitragssatzsicherungsgesetz beschlossen werden.

Wir sagen Ihnen seit Anfang des Jahres, dass weitere
Maßnahmen notwendig sind, um Rentenbeitragserhöhungen zu vermeiden. Bis jetzt gab es nur Beschwichtigungen. Nun führen Sie wieder kurzfristige Hilfsmaßnahmen durch, ohne ein grundlegendes Konzept zu
haben.

Es geht weiter: In den nächsten Jahren drohen aufgrund der wirtschaftlichen und demographischen Entwicklung und weiterer von Ihnen geplanter Maßnahmen
wahrscheinlich - das ist eine Sache der Mathematik mehrere Nullrunden. Wir wie auch die Rentenversicherungsträger weisen ehrlich darauf hin, damit sich die
Menschen darauf einstellen können. Die Frau Ministerin
aber zieht durch das Land und bezichtet jeden, der die
Wahrheit sagt, er betreibe Verunsicherung der Menschen. Die Menschen verunsichert in Wahrheit Ihre Verschleierungs- und Salamitaktik.

Hören Sie mit dieser endlosen Verschleierung der Fakten
auf und sagen Sie den Menschen endlich die Wahrheit
über die Situation der gesetzlichen Rentenversicherung!

Willkür, Unstetigkeit und Verschleierung - das sind
keine guten Voraussetzungen, um die Menschen bei dem
mitzunehmen, was eigentlich zu tun wäre, nämlich
grundlegende Reformen: zum Beispiel die Einführung
eines wirklichen demographischen Faktors, der die Rentenhöhe mit der Lebenserwartung und dem Verhältnis
zwischen Rentenbeziehern und Erwerbstätigen verknüpft, damit in Zukunft keine Generation Beiträge leisten muss, die sie überfordern. Es muss zu einer - faktischen und tatsächlichen - Erhöhung des Eintrittsalters in
die Rentenversicherung kommen. Die entsprechende
Anhörung hat gezeigt - das war eine der interessantesten
Erkenntnisse -, dass uns die Erhöhung des faktischen
Renteneintrittsalters zwar kurzfristig Luft verschafft, sie
aber aufgrund höherer Ansprüche am Ende nicht langfristig wirkt. Aber wenn es denn so ist, wie auch Herr
Müntefering es dargestellt hat, dass die Menschen glücklicherweise länger leben, leuchtet es wohl jedem ein,
dass längere Lebensarbeitszeiten notwendig werden.

Das Wichtigste ist die Stärkung der betrieblichen und
privaten Vorsorge. Es bleibt dabei: Das Wichtigste, was
Sie, Frau Ministerin, zur Stärkung beitragen können, ist,
den Menschen endlich ehrlich zu sagen, wie es um die
gesetzliche Rente bestellt ist, damit sie tatsächlich zusätzlich privat vorsorgen.

Fazit: Ich bin sicher, Frau Sager, dass die Rentnerinnen und Rentner, dass die Menschen in diesem Land zu
grundlegenden Veränderungen und Reformen bereit
sind. Sie sind aber nicht bereit, eine Politik der kurzfristigen Maßnahmen mitzumachen. Sie werden grundlegende Reformen und damit verbundene Einschnitte mittragen, wenn sie wissen, dass diese ihren Kindern und
Enkeln zugute kommen - nicht aber, wenn sie sehen,
dass wieder irgendwelche plötzlich auftretenden Löcher
damit gestopft werden sollen.

Wenn Sie nun abseits ehrenhafter Absichtserklärungen - mehr ist das, was bisher vorliegt, nicht; es gibt nur
einen Rentenentwurf,

der durch die Gegend schwirrt, und einige Aussagen der
Ministerin - den Mut zur Wahrheit und zur Klarheit den
Menschen gegenüber im Sinne langfristiger und grundlegender Reformen nicht aus sich selbst heraus haben,
dann tun Sie es zumindest für meine, die junge Generation.

 Frau Staatssekretärin, ich habe gerade schon den Antrag von SPD und Grünen im Landtag Nordrhein-Westfalen erwähnt. Wie wird sich die Bundesregierung, die
hinsichtlich der Farben genauso sortiert ist, zu diesem
Antrag verhalten, der einerseits Sicherheitsmängel bei
einem etwaigen LKW-Transport und die Kosten für den
Polizeieinsatz anspricht - diese Kosten sollen verteilt
werden -, in dem aber insbesondere verlangt wird, dass
die Bundesregierung juristisch und politisch jede Möglichkeit zur Verhinderung des Transportes zu ergreifen
hat?

Ich habe die Sorge, dass diese Auseinandersetzung
auf dem Rücken der Ahauser Bevölkerung ausgetragen
wird. Denn aufgrund der wechselnden Aussagen von
Trittin, Höhn und anderen Ministern zu der Frage, ob der
Transport auf der Straße bzw. auf der Schiene erfolgen
soll, und zu vielen anderen Punkten, die hier eine Rolle
spielen, wird keine Klarheit geschaffen. Die Grünen sind
in eine Falle getappt. Sie müssen sich schon fragen, wie
sie sich verhalten haben, bevor sie an die Regierung kamen, und wie sie sich jetzt verhalten.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!

Ich möchte kurz fünf Anmerkungen zum vorliegenden
Gesetzentwurf machen.

Zum Ersten geht es um die Ausgangslage. Angesichts
drohender Beitragssatzsteigerungen und Kostensteigerungen möchten wir jetzt, um Beitragssatzsteigerungen
zu vermeiden

- das ist das, was Sie in Ihrer Kritik ausblenden -, erst
einmal sparen, um im Sinne niedriger Lohnnebenkosten
und der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft die Beiträge gering zu halten.

Damit bin ich bei meiner zweiten Anmerkung. Ich
kann insbesondere der FDP - der Oppositionsführung,
wie Sie sich immer nennen - nur bedingt folgen. Sie sagen immer nur: Nein, das wollen wir nicht und das wollen wir auch nicht. Gleichzeitig haben Sie Vorschläge,
die Ausgabenerhöhungen bedeuten würden, so etwa bezüglich der Finanzierung der Ärzte und der Krankenhäuser. Das kann man alles wollen; aber zur Wahrheit gehört
dazu, den Versicherten und Patienten zu sagen, dass das
mehr kostet. Diesen Teil jedoch lassen Sie in der Diskussion immer weg.

 Ich bin bereit, zuzugeben, dass in der Zukunft weitere

Beitragssatzerhöhungen drohen können.

Aber es geht erst einmal um die Situation, wie sie sich
heute darstellt.

Es geht darum, dass wir bis zum Jahreswechsel die Kosten und die Beitragssätze im Griff behalten müssen, verehrte Frau Kollegin Bender.

Insbesondere in den Entschließungsanträgen der Grünen und der FDP werden an der einen oder anderen
Stelle grundlegende Veränderungen gefordert. Selbst
wenn Sie grundlegende Veränderungen bekämen, kämen
die nicht von heute auf morgen. Sie müssten mit der Situation, wie wir sie heute haben, umgehen und auf jeden
Fall darlegen, wie Sie die Beitragssätze stabil halten
wollen,

oder aber, wie ich es gerade schon erwähnte, den Versicherten ehrlich sagen - das sollten auch all die, die zu
Demonstrationen aufrufen -, dass es am Ende mehr kosten wird.

Meine dritte Anmerkung ist die, dass viele der Maßnahmen im Sinne der Beitragssatzstabilität natürlich
nicht schön, aber notwendig sind, etwa wenn es um ein
Preismoratorium oder Zwangsrabatte geht. Wir haben in
der Frage der Festbetragsregelung eine Berichtspflicht
eingebaut. Ich bin gern dazu bereit - und ich glaube, die
Koalition ist es auch -, im Zuge des Berichtes über all
die Instrumente, die uns im Arzneimittelbereich zur Verfügung stehen, zu sprechen und zu schauen, welches davon unser Ziel effektiv erreicht und am Ende in klare
und deutliche Regelungen umgesetzt werden kann.

Zu der Bonus-Malus-Regelung und den Veränderungen, die insbesondere in den letzten Tagen vorgenommen wurden und die in den öffentlichen Darstellungen
sowohl im Parlament wie außerhalb des Parlamentes
vielfach nicht gewürdigt worden sind, hat die Kollegin
Widmann-Mauz schon einiges gesagt. Ich finde den Hinweis sehr wichtig, dass es die Möglichkeit gibt, vor Ort
von den Regelungen abzuweichen und eigene Regelungen zu treffen, die unserem Ziel, die Kosten in vertretbaJens Spahn
rem Maße - es geht ja nicht darum, dass es überhaupt
keine Kostensteigerung geben darf - zu halten, gerecht
werden.

Die Regelung berücksichtigt Besonderheiten bei bestimmten medizinischen Notwendigkeiten. Wenn es um
Wirkstoffe geht, tragen wir in jedem Fall dem Bedürfnis
nach Therapiefreiheit Rechnung; das wollen wir auch.

Viertens möchte ich die guten Ansätze, die dieses Gesetz beinhaltet und die auch Sie unterstützen müssten,
unterstreichen. Es geht um den Preiswettbewerb im Bereich der nicht verschreibungspflichtigen Medikamente, im OTC-Bereich, in dem wir die Naturalrabatte
verbieten. Es gehört auch zur Wahrheit, dass Preis- und
Mengenrabatte in diesem Bereich in Zukunft vollumfänglich möglich sind. Das müssten Sie doch mit kommunizieren. Wir erhoffen uns, dass die möglichen Dimensionen innerhalb der Preisbildung nicht nur bei
denen, die in der Leistungserbringung oder in den Vertriebsstrukturen sind, ankommen, sondern auch bei den
Versicherten. Denn eine Preissenkung hat es in diesem
Bereich bis jetzt nicht gegeben.

Beim Punkt Innovation stellt sich die Frage: Was ist
therapeutische Verbesserung und welche Studien sind
vorzulegen? Es geht nicht nur um Endpunktstudien, wie
sie etwa im Bereich HIV nur bedingt sinnvoll sind, wenn
es um neue Medikamente geht, sondern eben auch darum, dass es möglich sein muss, international anerkannte
Studien vorzulegen. Damit wird im Übrigen den Anliegen chronisch Kranker Rechnung getragen. Sie, die
Linke, sind dafür bekannt, dass Sie immer gern und viel
auf die Pharmaindustrie schimpfen; so haben Sie es auch
gerade getan. Aber gerade chronisch kranke Menschen
profitieren doch davon, dass es Innovationen und neue
Medikamente gibt.

Deswegen müssen wir zwischen den Innovationen, die
uns tatsächlich nach vorne bringen und eine bessere Behandlung von chronisch kranken Menschen ermöglichen, und denen, die das eher nicht tun, sauber trennen.

Fünftens und abschließend möchte ich sagen, dass
dies natürlich ein Gesetz ist, das noch ein Stück weit in
der alten Tradition von Spargesetzen steht, die vor allem
unter dem Druck des Beitragssatzes entstehen.

Deswegen lade ich Sie alle herzlich ein, gemeinsam
mit uns an einer großen Reform zu arbeiten, die dem
Ziel näher kommt, aus dieser Beitragssatzdynamik und
dieser Kostensenkungsdynamik herauszukommen, lohnunabhängiger zu finanzieren, mehr Wettbewerb, vor allem mehr Wettbewerb um Qualität, zuzulassen und
damit das Potenzial, das schon heute angesichts von
4,2 Millionen Beschäftigten in dieser Branche liegt, zu
steigern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
wenn Sie heute dabei helfen, den Beitragssatz stabil zu
halten und die Ausgaben in den Griff zu bekommen, und
wenn Sie morgen dabei helfen, dieses Thema grundsätzlich anzugehen, dann tun Sie ein gutes Werk.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir führen diese Debatte - aktueller können wir kaum sein - in
spannenden Zeiten. Natürlich ist das Ergebnis, über das
in den nächsten Tagen und Wochen verhandelt wird, unklar. Nichtsdestotrotz ist die Ausgangslage klar - ich
stimme dem Kollegen Schily zu; wir müssen erst einmal
eine Diagnose stellen -: Zum einen geht es um die Finanzierungsbasis der gesetzlichen Krankenversicherung.
Wir haben aufgrund der hohen Arbeitslosigkeit eine erodierende Einnahmesituation. Zum anderen geht es um
die Frage, welche Verteilungswirkung es in der gesetzlichen Krankenkasse - Herr Kollege Seifert, Sie haben
danach gefragt - geben wird.

2040 wird das Verhältnis von dem, was ein junger
Versicherter im Durchschnitt kostet, zu dem, was ein älterer Versicherter - ich kann beruhigt darüber sprechen;
denn dann werde ich zu dieser Gruppe gehören -, wenn
man die Zahlen der letzten Zeit fortschreibt, kostet,
1 : 20 betragen. Ich werde dann einer von den Älteren
sein, 2040 nämlich genau 60 Jahre alt. Das macht deutlich, dass nicht nur eine Umverteilung zwischen Gesunden und Kranken, sondern auch zwischen Jüngeren und
Älteren stattfindet, weil das Risiko, zu erkranken, und
die damit verbundenen Kosten im Alter schlicht und ergreifend höher sind. Deswegen stehen wir aufgrund der
demografischen Entwicklung vor einer besonderen Herausforderung.

 Sehr verehrter Herr Kollege, es geht hier gar nicht darum, Menschen gegeneinander auszuspielen. Es geht
schlicht und ergreifend darum, die Fakten zur Kenntnis
zu nehmen.

Es ist heute so, dass in der Krankenversicherung der
Rentner nur 40 Prozent der Ausgaben durch das gedeckt
werden, was die Rentner selbst einzahlen. 60 Prozent
werden durch die Umverteilung von den Jüngeren zu
den Älteren finanziert. Das wollen wir ja auch; das kritisiert hier niemand. Man muss aber doch das Faktum
zur Kenntnis nehmen, dass diese Umverteilung in noch
stärkerem Maße als vor etwa 20 oder 30 Jahren stattfindet,

weil die Krankenversicherung der Rentner aufgrund der
demografischen Entwicklung einen zunehmend größeren Menschenkreis umfasst.

Im Kern stimme ich Ihnen zu. Natürlich geht es um
die Solidarität zwischen Gesunden und Kranken. Aber
das Risiko, zu erkranken, insbesondere das Risiko, chronische bzw. schwer wiegende Krankheiten zu bekommen, ist im Alter höher als in jüngeren Jahren. Es geht
aber, wie gesagt, nicht darum, Menschen gegeneinander
auszuspielen, sondern darum, die Tatsachen zu sehen.
Darauf müssen wir Antworten finden.

Zudem stehen wir auf der Ausgabenseite vor der Situation, dass sich die Ausgaben von Jahr zu Jahr erhöhen, gleichzeitig aber Frust und Unlust im System zunehmen. Das sehen wir an den Ärzteprotesten. Wir alle
spüren Frust und Unlust aber auch bei den Patienten, die
stark verunsichert sind; das erlebe ich oft bei Veranstaltungen in meinem Wahlkreis. Insofern müssen wir uns
fragen, ob all das Geld, das wir in das System geben,
auch vernünftig verteilt wird.

Ich komme nun von der Ausgangslage - hier kann
man sicherlich Konsens herstellen - zur Zielbeschreibung. Zum ersten besteht natürlich das Ziel, die gesetzliche Krankenversicherung in Deutschland lohnunabhängiger zu machen. Die schlichte Koppelung an den
Lohn hat zum einen dazu geführt, dass die Lohnebenkosten steigen, und zum anderen dazu, dass wir alle gesundheitspolitischen Diskussionen - das bezieht sich
auch auf das letzte Gesetz, das wir in diesem Bereich beschlossen haben - fortwährend unter dem Stichwort Beitragssatzstabilität bzw. Kostendämpfung führen. Aus
dieser Spirale wollen wir heraus. Natürlich wollen wir
auch in Zukunft Solidarität. Im Grunde geht es bei dem
Streit zwischen den Koalitionspartnern an der einen oder
anderen Stelle darum, wie diese Solidarität ausgestaltet
werden soll. Darüber werden wir in den nächsten Wochen verhandeln.

Herr Kollege Schily, ich möchte noch eines sagen.
Das eine oder andere dessen, was Sie beschrieben haben,
mag im Grundsatz richtig sein. Nun beginnen wir nicht
bei null und können das System nicht so basteln, dass es
in allen Grundzügen am besten ist, sondern wir müssen
das bestehende System verändern.

In dieser Situation macht es wenig Sinn, grundsätzliche
Diskussionen zu führen. Es darf nicht verkannt werden,
dass es darum geht, ein über 100 Jahre gewachsenes
System zu verändern.

Es geht - auch aufgrund der gerade geführten Diskussion - im Ziel darum, das ganze System auf demografiefeste Beine zu stellen. Es ist mir wichtig, deutlich zu sagen - auch wenn es in der Diskussion darüber an der
einen oder anderen Stelle schwierig wird -: Die private
Krankenversicherung, das einzige System in Deutschland, in dem Demografiefestigkeit gegeben ist, muss in
ihrer Substanz im Grundsatz auch in Zukunft erhalten
bleiben. Das eine System sollte eher ein wenig vom anderen - besseren, demografiefesteren - System lernen
als umgekehrt.

Ich glaube, es lohnt sich hierbei, jeden Streit und jede
Diskussion, auch innerhalb der Koalition, zu führen.

Auf der Ausgabenseite geht es darum, die Forderung
nach mehr Wettbewerb - sie steht seit Jahrzehnten in fast
allen Parteiprogrammen - mit Leben zu füllen, vor allem, damit wir am Ende zu Vergütungsstrukturen kommen, die dazu führen, dass es denen, die im Gesundheitswesen tätig sind, wieder Freude macht, morgens
den Dienst am Menschen zu beginnen, sodass wir den

Frust und die Unlust der letzten Zeit nicht weiter erleben
müssen. Insofern geht es auch darum, die Strukturen so
zu gestalten, dass sie genau dies fördern.

 Es ist vollkommen unbestritten - das sagen wir in der

Koalition; das sagt im Übrigen auch die Kommission,
die Frau Zypries schon in der letzten Legislaturperiode
in ihrem Hause einberufen hat -, dass wir beim Versicherungsvertragsrecht zu Änderungen kommen wollen.
Wir wollen - das steht nicht zur Diskussion -, dass diese
Altersrückstellungen portabel sind.

Sie haben das in den sieben Jahren, in denen Sie in der
Regierung waren, noch nicht ganz hinbekommen. Wir
wollen das aber in den nächsten Jahren tatsächlich angehen.

Ich möchte eine Frage ansprechen, die mir bei der
ganzen Diskussion im Grundsatz am wichtigsten ist:
Welche Vision, welche Idee, haben wir für das Gesundheitswesen in Deutschland? Wollen wir immer nur die
ganzen Detaildiskussionen zu den Fragen, mit denen wir
uns hier im Alltag beschäftigen, führen oder haben wir
auch eine Idee davon, wie sich der Bereich Gesundheit
in Deutschland entwickeln kann? Er ist nämlich ein
Wachstumsmarkt des 21. Jahrhunderts, in dem schon
heute 4,2 Millionen Menschen in der Regel Dienst am
Menschen leisten, in Berufen, die sich nur bedingt nach
China oder sonstwo auslagern lassen, weil der Dienst am
Menschen nur vor Ort geleistet werden kann. Trotz aller
Diskussionen ist Deutschland in der pharmazeutischen
Industrie, bei der Medizintechnik, aber auch bei Ablaufprozessen in vielen Bereichen weltmarktführend. Wir
haben die Chance, dort weitere Potenziale zu erschließen.
Es ist ein Bereich, den die Menschen offensichtlich
nutzen wollen; denn fast 50 Prozent der Ausgaben im
Gesundheitswesen werden nicht von der gesetzlichen
Krankenversicherung, sondern von den Menschen getätigt. Das fängt bei Wellness an und umfasst viele andere
Bereiche, wo freiwillig zusätzliche Ausgaben getätigt
werden. Wir haben in Deutschland jetzt die Chance, neben dem Wachstumsmotor Mobilität - wir denken an die
Eisenbahn - und dem Wachstumsmotor Kommunikation
- wir denken an Internet und andere Dinge - den Wachstumsmotor Gesundheit und Lebensqualität und damit
Arbeitsplätze zu schaffen. Ich glaube, dies muss als Vision, als Idee, als Leitbild für alle künftigen Reformen,
auch bei der Finanzierung, herhalten.

Ich möchte mir als zuständigem Berichterstatter unserer Fraktion für das Thema HIV/Aids erlauben, meiner
Freude darüber Ausdruck zu verleihen, dass das Thema
HIV/Aids und die damit verbundenen Entwicklungen
hier mehrfach - von den Kolleginnen und Kollegen, aber
auch von der Ministerin - angesprochen wurden. Wir haben zwar in Deutschland glücklicherweise ein niedriges
Niveau an Infizierungen erreicht;

nichtsdestotrotz muss uns die Steigerungsrate von
20 Prozent binnen eines Jahres umtreiben. Wir müssen
die sich daraus ergebenden neuen Herausforderung annehmen.

Es ist ein Kennzeichen von Prävention, dass man sie
nicht nur einmal betreibt - wie zu Beginn der 80erJahre -, dass sie nicht für immer vorhält. Es gibt nämlich
immer wieder neue Menschen auf der Welt. Ich selbst
gehöre dem Jahrgang 1980 an. Ich habe die ganzen Debatten, weil ich mich dafür interessiere, erst im Nachhinein verfolgt. Junge Menschen meines Alters haben
sich logischerweise mit der Entwicklung in den 80erJahren gar nicht befasst, weil sie sie gar nicht bewusst
wahrgenommen haben. Umso mehr stehen wir in der
Verantwortung, die Diskussion über HIV/Aids - trotz aller Werbung der Pharmaindustrie ist es noch immer
keine heilbare Krankheit - und über die besonderen Herausforderungen, vor denen wir stehen, in den Mittelpunkt zu stellen. Das müssen wir insbesondere vor dem
Hintergrund der Entwicklungen in Osteuropa tun, wo
zum Teil Steigerungsraten zu verzeichnen sind, wie sie
in der Frühzeit von Aids in Afrika verzeichnet wurden.
Ich bin daher froh darüber, dass die Bundesregierung
nunmehr offensichtlich geklärt hat, wer für die Zusammenarbeit mit unseren osteuropäischen Freunden zuständig ist.

- Der Kollege Beck hat eine Zwischenfrage.

 Ohne das Material, um das es geht, im Einzelfall zu

kennen, stimme ich zumindest im Grundsatz zu. Natürlich ist es wichtig, zielgruppen- und risikogruppenspezifische Arbeit zu leisten. Zu diesen Gruppen gehören insbesondere schwule Männer, neuerdings aber auch
Migranten, insbesondere aus Osteuropa. Natürlich muss
für diese Zielgruppen entsprechendes Material bereitgehalten werden. Im Einzelfall würde ich das aber gerne
bewerten, nachdem ich das entsprechende Material gesehen habe.

Abschließend möchte ich sagen: Die Ausgangslage
ist klar. Das Ziel ist klar. Die Dinge, die anstehen, werden wir in den nächsten Wochen, ohne uns von „Spiegel“, „Focus“, „Bild“ oder sonstigen Zeitungen nervös
machen zu lassen, diskutieren. Ich würde mich freuen,
wenn Sie, meine Damen und Herren von der Opposition
- ich schaue von links nach rechts -, uns konstruktiv begleiten und am Ende auch unterstützen würden, die nötigen Dinge zu tun.

Ich freue mich, weil ich zum ersten Mal die seltene
Ehre habe, als Letzter zu reden, Ihnen allen noch einen
schönen Abend und gute Gesundheit wünschen zu können.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Unbestritten ist: Die Diskussion der letzten Tage
und Wochen, auch die öffentliche Diskussion, war in der
Sache nicht immer hilfreich und bringt uns nicht an allen
Stellen immer voran. Klar ist aber auch: Eine intensive
Sachdiskussion mit einem Ringen um die richtigen Argumente ist gerade bei einer Frage wie jener der Gesundheitsreform, die so viele Menschen betrifft, notwendig.

Ich habe mich - weil in den letzten Wochen, auch in
den Medien, viel „ampel-geschwampelt“ und das Ganze
von der einen oder anderen Seite fokussiert wurde - angesichts dessen, was der Kollege Bahr hier gerade gesagt
hat und was einige andere Kollegen ausgeführt haben,
allerdings gefragt, wie die Diskussion, auch in der Öffentlichkeit, aussehen würde, wenn es hier zu anderen
Mehrheitsverhältnissen kommen würde.

Man müsste einmal in einer Debatte herauszufinden versuchen, wie diese Ausführungen mit Leben erfüllt werden sollten.

Für jeden, der die Wahlprogramme von Union und
SPD gelesen hat und der weiß, dass Gesundheitspolitik
ganz stark mit Programmatik, Menschenbild und Gesellschaftsbild zu tun hat, musste von Anfang an klar sein,
dass es bei diesem Thema natürlich Auseinandersetzungen und Diskussionen, auch innerhalb der Koalition und
zwischen den Koalitionspartnern, gibt. Das ist normal
und gehört dazu. Entscheidend wäre allerdings, dass alle
- damit meine ich nicht nur die Ministerpräsidenten,
Frau Kollegin Reimann -, die sich öffentlich dazu äußern, intern genauso viel sagen. Wenn lediglich hier etwas gesagt wird, in den internen Diskussionen aber eher
nicht so viel, ist das nur bedingt hilfreich.

Ich will nun auf das eine oder andere, was hier gerade
vom Kollegen Lanfermann angesprochen wurde, eingehen. Die erwartbare Steigerung der Beitragssätze um
0,5 Prozent im nächsten Jahr findet nicht statt, weil wir
sie in einem Gesetz beschließen würden, sondern weil
die Ausgabenentwicklung der gesetzlichen Krankenversicherung so ist, wie sie ist. Die Dynamik würde in jedem Fall in diese Richtung gehen. Dazu, wie Sie auf die
Kostenentwicklung im Gesundheitswesen reagieren
würden, habe ich von Ihnen heute kein einziges Wort gehört. Insofern ist das alles ziemlich populistisch, was an
dieser Stelle stattfindet.

Dann wurden einmal mehr die Umfragen in der Bevölkerung angeführt. 80 Prozent der Menschen würden
einen Gesundheitsfonds grundsätzlich ablehnen. Ich behaupte, 90 Prozent haben gar nicht gelesen, was in den
Eckpunkten steht.
Das ist auch nicht transportiert worden, weder medial
noch in der Diskussion. Es ist nicht fokussiert worden,
was jenseits der 1-Prozent-Regelung - die vermutlich
manch Außenstehender nicht versteht, obgleich sie wirklich wichtig ist - für das Funktionieren des Fonds mit der
Reform beschlossen würde: Es bleibt das Ziel, die Lohnnebenkosten zu senken und die Dynamik der Kostenentwicklung in den nächsten Jahren nicht den Sozialversicherungsbeiträgen aufzubürden, sondern da zu einer
anderen Finanzierung zu kommen. Es bleibt das Ziel,
Wettbewerb - wenn Sie sich die Eckpunkte einmal genau
anschauen, dann müssten Sie eigentlich an vielen Stellen
zufrieden sein - zwischen den Krankenkassen zu ermöglichen, bezogen auf unterschiedliche Tarife, Selbstbehalttarife, Kostenerstattungstarife und vieles andere mehr.

Das betrifft auch den Wettbewerb auf der Leistungserbringerseite, Ärzte, Apotheker - da gibt es ebenfalls
Bewegung innerhalb der FDP, wie mir scheint, wenn ich
die Kommentare von Otto Graf Lambsdorff in der
„Welt“ lese -, und in vielen anderen Bereichen.

Ziel bleibt natürlich auch - da bitte ich, in der Diskussion, auch in der öffentlichen, jedem, der mit verhandelt,
zu unterstellen, dass er das nach bestem Wissen und Gewissen macht -, jedem in Deutschland unabhängig von
Einkommen, Alter und Ansehen das medizinisch Notwendige zur Verfügung zu stellen. In diesem Sinne und
in dieser Absicht führen wir die Diskussion. Man kann
darüber streiten, wie man zu diesem Ziel gelangt. Aber
man sollte in den öffentlichen Debatten dem anderen
Teil nicht unterstellen, dass er das Ziel nicht erreichen
wolle.

Abschließend möchte ich noch etwas sagen, was mir
persönlich wichtig ist: Wir werden am Ende nicht eine
Reform machen, nur um eine Reform zu machen.

Das Gesundheitssystem ist ein System, von dem 82 Millionen Menschen, nämlich jeder Deutsche, betroffen
sind.

Über dieses System wird sehr emotional diskutiert
- das kennen wir alle aus unseren Wahlkreisen -, weil
die Sorge besteht, ob man das medizinisch Notwendige
und Mögliche auch wirklich zur Verfügung gestellt bekommt, wenn man krank ist. Daher darf es auf diesem
Feld keine Reform um ihrer selbst willen geben, sondern
nur eine Reform, die am Ende in die richtige Richtung
weist. Daran arbeiten wir gerade.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Kollege Bahr, ich habe es schon bei der
letzten Debatte zu diesem Thema gesagt und sage es
jetzt noch einmal:

Wir sollten niemandem, der über dieses Thema diskutiert und um die richtige Lösung ringt, absprechen, das
mit bestem Wissen und Gewissen und im Bemühen darum zu machen, dass wir auch in Zukunft für alle in diesem Land unabhängig von ihrem Einkommen eine vernünftige Versorgung sicherstellen können.

Wir können über die Wege dahin streiten. Aber uns auf
die Art und Weise, wie Sie es gerade getan haben, abzusprechen, dass wir genau darum ringen, das sollten Sie
nicht tun.

Nichtsdestotrotz nutzen Sie mittlerweile in jeder Sitzungswoche die Möglichkeit einer Aktuellen Stunde zu
diesem Thema. In diesen Zusammenhang passt die Pressemitteilung Ihres Parlamentarischen Geschäftsführers,
auf die ich gleich zu sprechen komme. Er hat mittlerweile einen sehr populistischen Ton angeschlagen, wie
wir ihn sonst eigentlich nur von der Linkspartei gewohnt
sind. Das kennen wir mittlerweile im Hinblick auf die

Rente mit 67, die Praxisgebühr und jetzt auch bei diesem
Thema.

Dies hätte ich von der FDP eigentlich nicht erwartet.

Sie haben einmal mehr auf die Frage, was Sie jenseits
der großen Überschriften, die wir alle kennen, angesichts
der Ausgabendynamik, wie sie sich für die nächsten
Jahre und insbesondere das nächste Jahr abzeichnet,

und angesichts steigender Kosten aufgrund des medizinisch-technischen Fortschrittes und der demografischen
Entwicklung tun wollen, keine Antwort gegeben. Nur zu
schimpfen und ein paar Überschriften zu nennen, reicht
nicht, um alle zwei Wochen im Deutschen Bundestag
eine Debatte zu diesem Thema zu führen.

Herr Oppositionsführer, zu einer konstruktiv-kritischen Opposition würde es auch gehören, anzuerkennen,

dass in den Eckpunkten bzw. im Gesetzentwurf bestimmte Elemente enthalten sind, die der FDP eigentlich
gefallen müssen, nämlich die Einführung eines Kostenerstattungstarifes, die Einführung von Wahltarifen und
Selbstbehalttarifen sowie die Einführung von mehr
Wettbewerb aufseiten der Leistungserbringer, bei den
Ärzten. Ich weiß, da ist es mit der liberalen Haltung
nicht mehr ganz so weit her. Es wird aber nicht nur bei
den Ärzten, sondern auch bei den Apothekern und auf
dem Arzneimittelmarkt mehr Wettbewerb geben. Zu all
diesen Punkten, die doch eigentlich liberalem Gedankengut entsprechen müssten und die eine konstruktivkritische Opposition anerkennen würde, haben Sie leider
kein Wort gesagt und sich in keiner Weise dazu ausgelassen. Das ist eigentlich sehr schade, Herr Kollege
Bahr.

Ich möchte auf das eingehen, was zumindest laut Ihrem Parlamentarischen Geschäftsführer der Anlass zu
dieser Aktuellen Stunde ist; Sie, Herr Bahr, haben dazu
leider kein Wort gesagt. Auf der Homepage der FDP
wird seine Pressemitteilung wiedergegeben:

‚Das künftige Abkassieren von Krebskranken ist
zynisch und kaltherzig’... Vor diesem Hintergrund
habe seine Fraktion eine Aktuelle Stunde … beantragt.
Ich kann Ihnen sagen, was zynisch und kaltherzig ist:
Zynisch und kaltherzig ist, die Krebskranken in dieser
Debatte als Faustpfand zu nehmen,

ohne sich auch nur einmal mit den Regelungen, wie sie
im Gesetzeswerk stehen sollen, auseinander gesetzt zu
haben, und die populistischen Sätze und Forderungen,
die am Wochenende in einer bekannten Zeitung gestanden haben, einfach aufzugreifen, ohne sich weiter damit
auseinander zu setzen. Es ist schade, dass der Parlamentarische Geschäftsführer, der diese Pressemitteilung gemacht hat und diese Sätze als Begründung für die Beantragung dieser Aktuellen Stunde heranzieht, bei dieser
Debatte heute nicht anwesend ist.

Hinzu kommt, dass der Kerngedanke der Vorsorge
dem liberalen Gedankengut, nämlich der Eigenverantwortung, entstammt. Wir verlangen von denen, die dazu
in der Lage sind - es geht nicht um diejenigen, die aufgrund ihres Alters oder ihrer Situation gar nicht dazu in
der Lage sind -, ab einem bestimmten Alter in regelmäßigen Abständen zur Früherkennungsuntersuchung zu
gehen bzw. Vorsorge zu betreiben. Wir verlangen zum
Beispiel, dass einmal im Jahr ein kostenloser Arztbesuch
wahrgenommen wird. Ich glaube, es ist nicht zu viel verlangt, mit Blick auf die eigene Gesundheit Vorsorge zu
betreiben.

Die Debatte darüber sollten wir einmal vor liberalem
Hintergrund führen.

Liebe Kollegen von der FDP, lieber Herr Westerwelle,
wir können diese Debatte gerne, wie Sie angeboten haben, jede Woche führen.

Wenn Sie aber jede Woche populistisch irgendwelche
Tickermeldungen vom Wochenende aufgreifen, wenn
Sie sich mit dem Sachverhalt aber nicht auseinander setzen wollen, wenn Sie die Debatte führen wollen, ohne
auch nur eine konkrete Alternative zu bieten, wie wir
den Herausforderungen des Gesundheitswesens gerecht
werden können, dann sind das Debatten auf sehr niedrigem Niveau. Dann steht es um die gesundheitliche Versorgung der Menschen in diesem Lande schlecht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wer die öffentliche Debatte verfolgt und den Gesetzentwurf nicht gelesen hat - man gewinnt an der einen oder
anderen Stelle den Eindruck, dass es auch hier einige an
der Debatte Beteiligte gibt, die ihn noch nicht gelesen
haben -, der könnte einen falschen Eindruck von diesem
Gesetz bekommen, weil fast nur über Überschriften diskutiert wird, aber weniger über Inhalte, auf die viele der
Vorredner, was Wettbewerb, Effizienz und auch eine
bessere Versorgung angeht, schon hingewiesen haben.

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
FDP, möchte ich kurz auf das eine oder andere eingehen,
was Sie gesagt haben. Sie haben schön öfter den Anspruch formuliert, eine kritische, aber konstruktive Opposition zu sein. Dazu würde auch gehören, die Bestandteile des Gesetzes anzuerkennen, die in die Richtung
gehen, die Sie doch eigentlich wollen und immer gefordert haben, zum Beispiel Wahltarife, Selbstbehalttarife,
Kostenerstattungstarife oder auch spezielle Versorgungstarife. Das anzuerkennen und mit zu diskutieren, gehörte
hier dazu, nicht einfach nur pauschal Kritik zu üben.

Das Gleiche gilt für die Frage der Entschuldung. Sie
sind doch eine der Parteien, die immer für Generationengerechtigkeit kämpfen. Dann müssten Sie eigentlich
auch eine Partei sein, die nicht bereit ist, zu akzeptieren,
dass die gesetzlichen Krankenkassen widerrechtlich Milliardenschulden aufgetürmt haben. Jetzt weigern Sie
sich, einem Gesetz zuzustimmen, das genau diesem
Schuldenmachen ein Ende setzt. Das ist heuchlerisch.

Daher kann ich - zumindest was diesen Bereich angeht nur feststellen, dass die FDP nicht konstruktiv ist, sondern dass sie, was die platten Überschriften und den Populismus angeht, in einen Duktus fällt, den wir eigentlich von der anderen Seite gewohnt sind. Sie machen mit
den Kollegen mit, wenn es um Praxisgebühr und die
Rente ab 67 geht. Auch jetzt bei den Überschriften zur
allgemeinen Gesundheitsreform ist es das Gleiche wie
bei den linken Kollegen hier im Parlament.
Lieber Herr Gysi, ich muss ganz ehrlich sagen, wenn
ich mir von jemandem nicht Zweiklassenmedizin vorwerfen lassen möchte, dann von einem Mitglied Ihrer
Partei, die die direkte Nachfolgepartei der SED ist.

- Sie als PDS sind Rechtsnachfolgerin der SED. - Angesichts dessen, dass in der DDR nicht einmal 50 Prozent
der Dialysepatienten vernünftig versorgt worden sind,
weil die entsprechenden Medikamente nicht vorhanden
waren, und es eine Nomenklatura, einen Kader, gab
- das müssten Sie doch wissen -, die für sich westliche
Medizin vorgesehen hat und für den Rest nicht, können
Sie hier nicht von einer Zweiklassenmedizin reden.

Frau Kollegin Künast - ich weiß nicht, ob sie noch
anwesend ist -, Sie haben für den kleinen Mann und
wahlweise für die kleine Frau in einer Art und Weise und
mit einem Geschrei gekämpft, wie wir es eher von der
populistischen Linkspartei gewohnt sind, haben sich
aber nur bedingt fachlich-konstruktiv in die Debatte eingebracht.

Ich wünsche mir für den parlamentarischen Prozess,
den wir heute beginnen und den wir mit Anhörungen in
großem Umfang und Beratungen im Gesundheitsausschuss begleiten werden, schlicht und ergreifend, dass
die Opposition diesen Entwurf kritisch - das ist ihr gutes
Recht -, aber konstruktiv mitgestaltet. Ich habe zum Beispiel nicht besonders viele Gegenvorschläge zu den Regelungen gehört, die wir angesichts der Beitragssatzentwicklung, die nun einmal so ist, wie sie ist, vorschlagen.

Ich kann Sie nur einladen, mitzudiskutieren.

Angesichts dessen, was wir aus den Beratungen und
den Anhörungen mitnehmen, werden wir darüber nachdenken, an der einen oder anderen Stelle Formulierungen oder Vorhaben zu ändern. Aber eines ist klar: Die
Ziele und die Richtung des Weges, den wir beschreiten,
sind korrekt. Wir können jetzt konstruktiv-kritisch darüber reden, wie man das alles auf richtige Art und
Weise umsetzen kann.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin

dankbar, dass es gelungen ist, dass wir heute am Weltaidstag in der Debatte im Deutschen Bundestag deutlich
machen, wie sehr wir gemeinsam - zum Teil auch mit
unterschiedlichen Positionen; dazu komme ich gleich,
Herr Kollege Parr - dafür eintreten, in der Welt, in
Europa, aber auch in Deutschland mit Prävention und
guter Behandlung der Betroffenen das Bestmögliche für
alle zu erreichen.

Dabei ist es so, dass wir zum ersten Mal seit Jahren
im Deutschen Bundestag über die Entwicklung von
HIV/Aids in Deutschland debattieren. Meine Kollegin
hat gerade schon die Position zur Entwicklungshilfe und
zur Situation in Afrika und Osteuropa thematisiert. Von
daher möchte ich mich auf die deutsche Situation konzentrieren.

Wir können konstatieren, dass die Präventionsarbeit
in Deutschland in den vergangenen 25 Jahren wie in
kaum einem anderen Land der Welt erfolgreich war. Wir
haben mit die niedrigsten Infektionsquoten, die es gibt.
Wir haben sehr gute, auch ehrenamtliche Arbeit vor Ort,
sehr gute Strukturen mit den Aidshilfen, der Aidsstiftung
und den vielen Verbänden, die sich engagieren.

Nichtsdestotrotz müssen wir neue Entwicklungen
- ich möchte auf einige eingehen - zur Kenntnis nehmen. Da ist zum Ersten das Risikobewusstsein meiner
eigenen Generation. Meine Generation hat das große
Sterben der 80er-Jahre nicht mitgemacht, hat die Debatten Süssmuth, Gauweiler - all die Kontroversen, die es
damals gegeben hat - nicht mitgemacht. In vielen Werbungen wird suggeriert, dass es Heilung gäbe, obwohl es
am Ende nur Linderung gibt. Gerade diese Entwicklung
macht sehr deutlich, dass Prävention immer wieder neu
ansetzen muss, immer wieder neue Gruppen und nachwachsende Generationen erreichen muss. Darauf müssen wir unsere Arbeit ausrichten.

Zweitens haben wir die Entwicklung - das wurde
schon angesprochen -, dass Infektionen auf entsprechenden Partys bzw. Veranstaltungen, die im Internet angeboten werden, bewusst in Kauf genommen werden. Hinter
unserem Vorschlag, Herr Parr, zu prüfen, ob dagegen
strafrechtlich vorgegangen werden kann, steht nicht die
Absicht - das sage ich ausdrücklich -, Einzelne zu kriminalisieren oder strafrechtlich zu verfolgen.

Es geht vielmehr darum, wie in Österreich kommerzielle
Angebote von solchen Partys, für die mit dem Slogan
„Sex ohne Kondom“, und zwar mit HIV-positiven und
-negativen Partnern, geworben wird und für die auch
Eintrittsgelder verlangt werden, zu unterbinden. Deshalb
hat die Koalition beschlossen zu prüfen, was da möglich
ist.

Ich bin nämlich nicht bereit zuzuschauen, wie über Eintrittsgelder und auf andere Weise Geld mit der Ausrichtung solcher Veranstaltungen verdient wird. Von daher
möchten wir prüfen, welche Handhabe es gibt, dagegen
entsprechend vorzugehen.

Eine dritte Entwicklung, die wir zur Kenntnis nehmen
müssen - auch diese ist schon angesprochen worden -,
ist die Zunahme der Infektionszahlen bei Migranten
und insbesondere bei Migrantinnen, also Frauen, die
erst in Deutschland von ihrer Infektion erfahren. Hier
gibt es große Probleme vor allem deswegen, weil in dem
kulturellen Umfeld, aus dem sie kommen, dieses Thema
oft tabuisiert ist. Da darf uns, Frau Kollegin Knoche
- Sie sprachen ja überwiegend von der dramatischen
Entwicklung in Afrika -, auch die Entwicklung in Osteuropa und Russland nicht ruhen lassen. In manchen
Ländern, die ja direkt vor unserer Haustür liegen, hat die
Entwicklung eine solche Dynamik angenommen, wie es
sie in der Anfangszeit von Aids in Afrika gab. So hat die
Infektionswelle vor 20, 25 Jahren auch in Afrika auf
niedrigem Niveau begonnen, aber dann sind die Infektionszahlen in die Höhe geschnellt. Das Gleiche erleben
wir leider im Moment auch in Russland und einigen anderen osteuropäischen Ländern. Gerade deswegen, weil
das direkt vor unserer Haustür geschieht, stehen wir in
der Verantwortung, gemeinsam mit den betroffenen Ländern Gegenmaßnahmen zu ergreifen.

Eine vierte Entwicklung ist bei der Forschung zu
verzeichnen. Die dort erzielten Erfolge sind zunächst
einmal sehr positiv zu sehen. Es gibt kaum einen anderen Bereich, in dem es innerhalb von 25 Jahren - man
überlege sich einmal, was seit Entdeckung des Virus alles möglich geworden ist - so viele Erfolge in der Pharmaforschung gegeben hat. Das hatte im Übrigen auch
Auswirkungen auf andere Forschungsbereiche wie die
Vakzineforschung, die Erforschung von Diagnostika
usw. Es wurden da viele Erkenntnisse gewonnen und es
fielen viele Nebenprodukte ab, die uns in anderen Bereichen weiterhelfen.

Dass es gelungen ist, die Lebenserwartung von HIVInfizierten und Aidskranken zu erhöhen, stellt uns im
Übrigen vor ganz neue Herausforderungen. Bei einem
Gespräch mit Vertretern der Aidsstiftung, die ja unter anderem auch das Ziel hat, Aidskranken eine letzte Reise

zu finanzieren, wurde mir gesagt, manche hätten zum
zehnten Mal ihre letzte Reise beantragt, weil es die medizinische Entwicklung möglich gemacht hat, länger zu
leben. Das bringt aber auch neue Herausforderungen für
die Sozialarbeit und die medizinische Forschung mit
sich. So gibt es jetzt ältere HIV-Infizierte, die seit zehn,
15 oder gar 20 Jahren mit dieser Infektion leben und dadurch ganz neue Krankheitsbilder und soziale Situationen erleben, mit denen wir uns auseinander setzen müssen.

Ich möchte die Erfolge, die die Pharmaindustrie in
der Forschung erzielt hat, einmal mit Blick auf die sonst
übliche Pharmaschelte - auch mir ist klar, dass da nicht
alles sauber läuft und es viele Bereiche gibt, über die wir
diskutieren müssen - hervorheben: Wenn es die Pharmaforschung nicht gäbe, wären wir bei der Behandlung von
HIV und Aids bei weitem noch nicht da, wo wir heute
stehen. Auch das sollte man an der einen oder anderen
Stelle in der Diskussion berücksichtigen.

In diesem Zusammenhang möchte ich auf die Forschungsförderung des Bundes hinweisen, auf die auch
im Antrag der Koalitionsfraktionen eingegangen wird.
Zum einen geht es um Grundlagenforschung, zum anderen aber um die Frage der Anwendungsforschung. Hier
ist insbesondere ein Projekt zu nennen, das vom Bundesministerium für Bildung und Forschung gefördert wird:
Das Kompetenznetzwerk HIV/Aids hat eine Kohorte
von 14 500 Patienten, die regelmäßig betreut werden,
bei denen geschaut wird, wie deren Entwicklung verläuft, und die entsprechend unterstützt werden. Gemeinsam müssen wir mit der Wirtschaft, die hier auch in der
Verantwortung steht, und der Wissenschaft schauen, wie
es gelingen kann, dieses Projekt, aus dem auch weltweit
wichtige Erkenntnisse gewonnen werden können, fortzuführen.

Die neuen Entwicklungen, die ich gerade genannt
habe, spiegeln sich - es ist schon gesagt worden - in den
auch in Deutschland steigenden Zahlen wider. Das
Ganze befindet sich natürlich noch immer auf einem
niedrigen Niveau; aber jede Zahl ist eine zuviel. Wir hatten im Jahr 2001 etwa 1 500 Neuinfektionen; im Jahr
2006 werden es etwa 2 700 Neuinfektionen sein, was
eine Steigerung von fast zwei Dritteln innerhalb kürzester Zeit bedeutet. Wenn wir uns dieser Herausforderung
nicht stellen würden - was wir unter anderem durch eine
Erhöhung der Mittel in dem Bereich um immerhin ein
Drittel tun -, würde sich diese Dynamik fortsetzen und
dann kämen noch ganz andere Dimensionen auf uns zu.
Deswegen ist es richtig, früh darüber zu reden und diesen neuen Entwicklungen angemessen zu begegnen.

Hinsichtlich der Entwicklung der Präventionsarbeit
und der Frage, was zu tun ist, nehme ich alle in die Verantwortung. Es gibt immer noch einige, auch bei den
Aidshilfen, die, wie gesagt, gute Arbeit geleistet haben,
die sich aber weigern, sich mit dem neuen Phänomen der
Partys und der Internetportale, wo Entsprechendes angeboten wird, offensiv auseinander zu setzen, die meinen,
das liege in der Verantwortung des Einzelnen und es sei
schwer, da etwas zu unternehmen. Es geht nicht darum
- ich sage es noch einmal -, Menschen zu kriminalisieren oder zu stigmatisieren. Aber auch die Aidshilfen
müssen die Entwicklung anerkennen und sich bei ihrer
Arbeit entsprechend offensiv damit auseinander setzen.

Abschließend möchte ich noch zwei kurze Bemerkungen machen. Ich finde es richtig und wichtig, dass
wir heute diese Debatte führen, weil HIV auch in
Deutschland immer noch mit Stigmatisierung verbunden
ist. Es ist nun einmal eine andere Krankheit als etwa
Krebs, die auch mitten in der Gesellschaft ein Thema ist;
das sieht man daran, wie in den Medien damit umgegangen wird. Über HIV/Aids hingegen wird - natürlich weil
es infektiös ist, im Übrigen aber auch, weil es mit einer
Moral- und Schuldfrage, die leider oft reflexartig gestellt
wird, verbunden ist - ganz anders diskutiert.

Auf der Aidsgala hat einer der Redner berichtet, dass
er einen schwer kranken Aidskranken im Krankenhaus
besucht und dessen Hand genommen hat, woraufhin derjenige sagte: Sie sind der Erste seit Wochen, der meine
Hand nimmt; alle anderen haben Angst, mich zu berühren. Das hat mich sehr berührt. Ich glaube, gerade eine
Debatte wie die heutige kann helfen, dass genau das
nicht mehr passiert.

Danke schön.

 Herr Kollege Beck, man würde sich wünschen, Ihre

Fraktion hätte Ihnen zu diesem Thema Redezeit zugestanden; denn Sie haben im Grunde genommen eine
Rede gehalten, durch die alle Themen in diesem Zusammenhang abgedeckt wurden.

Zum Ersten. Wir erkennen in unserem Antrag die erfolgreiche Präventionsarbeit in Deutschland, die insbesondere von den Aidshilfen seit 25 Jahren geleistet wird,
ausdrücklich an und wollen, dass ihre Arbeit weitergeht.
Das habe ich in meiner Rede klar und deutlich gesagt.

Zum Zweiten. Es geht nicht um die Frage des guten
Geschmacks. Die einzige Broschüre, in der es, soweit
ich weiß, um das ging, worüber Sie geredet haben, enthielt Zitate von Vertretern der Aidshilfe, es sei halt so,
dass es auf Partys Sex ohne Kondom gebe. Wir sind aber
nicht bereit, dies zu akzeptieren.

Wir wollen vielmehr, dass mit Prävention und Aufklärungsarbeit dafür gesorgt wird, dass das nicht mehr der
Fall ist.

Nun zum Thema Strafrecht. Ich habe vorhin deutlich
gesagt: Es geht mir nicht darum, Einzelne zu kriminalisieren. Es geht vielmehr darum, gegen diejenigen vorzugehen, die damit Geld verdienen, dass sie gewerbliche
Angebote machen, bei denen sich Menschen infizieren
können. Wir wollen aber nicht gegen diejenigen vorgehen, die sich dabei infizieren. Diesen Unterschied habe
ich vorhin deutlich gemacht.

Im Übrigen habe ich in den letzten Wochen heftige
Auseinandersetzungen unter anderem mit der Barmer
Ersatzkasse geführt - die Frau Staatssekretärin weiß es -,
was das Nachverfolgen angeht. In einem Zweizeiler an
jemanden, der sich kurz zuvor mit HIV infiziert hatte,
wollte man von ihm wissen, bei wem er sich infiziert
habe. Wir sind vehement dagegen vorgegangen und setzen uns dafür ein, dass so etwas nicht mehr passiert. Insofern lasse ich mir von Ihnen an dieser Stelle nicht etwas anderes unterstellen.

Zum Schluss zum Thema Heroinabgabe.

Wir haben ein gutes Angebot für Schwerstabhängige.
Sie tun so, als gäbe es für Schwerstabhängige in diesem
Land kein entsprechendes Angebot.

- Ich rede von dem bestehenden regulären Angebot. - Es
gibt Spritzentausch und eine Methadonversorgung auf
einem - richtigerweise - sehr hohen Niveau. Sie tun aber
so, als gäbe es keine Angebote für Schwerstabhängige.

Wir von der Union sagen: Wenn sich einige mit dem
gleichen Engagement, mit dem sie für die Abgabe einer
der härtesten Drogen, die es gibt, kämpfen, für die
Methadonabgabe und für den Ausstieg aus der Sucht bei
Schwerstabhängigen einsetzen würden,

dann würden wir in diesem Bereich wesentlich mehr erreichen können. Das würde ich mir von Ihnen wünschen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Die heutige Einbringung des Gesetzentwurfs der
Bundesregierung, der nach der Behandlung im Bundesrat zu uns kommt, gibt uns Gelegenheit, in dieser Woche
noch einmal die Debatte zu führen, bevor wir dann in der
nächsten Sitzungswoche abschließend über die Gesundheitsreform beraten werden. Ich möchte drei Punkte ansprechen:

Zum Ersten stehen wir, so glaube ich, vor dem Abschluss eines parlamentarischen Verfahrens, das allen
Ansprüchen, die an ein solches zu stellen sind, gerecht
wird.

Wir haben tagelange Anhörungen durchgeführt, um - zu
Recht - die Möglichkeit zu geben, konstruktive Kritik
auch von Sachverständigen und Verbänden in das Verfahren einzuspeisen.

Wir haben viele Sondersitzungen des Gesundheitsausschusses, die gerade auch von den Koalitionsparteien angeboten wurden, einberufen, um die Anträge einzubringen und alle Fragen ausführlich zu beraten. Wir haben
- das ist das Entscheidende - Änderungsanträge im Rahmen dieses Gesetzgebungsverfahrens eingebracht - wir
werden das auch bis zum Ende desselben machen -;
denn wir laufen nicht einfach so durch die Welt, sondern
wir stellen uns konstruktiver Kritik, und zwar von allen
Seiten, komme sie aus dem Bundesrat oder von den Verbänden.

Ob gemietete Demonstranten vor dem Reichstag zu konstruktiver Kritik beitragen, weiß ich nicht.

Konstruktive Kritik haben wir aufgegriffen und eingearbeitet. Dasselbe gilt auch für die Kritik in der öffentlichen Diskussion. Wir ringen alle gemeinsam um die
beste Lösung. Wir schweben aber nicht im luftleeren
Raum, sondern müssen auf die parlamentarischen Mehrheiten achten.

Zum Zweiten bleiben natürlich die Ziele, die wir uns
für dieses Gesetzgebungsverfahren gesetzt haben. Sie
werden auch angegangen. Zunächst die Frage des Wettbewerbs im Gesundheitswesen und der Veränderung
von Strukturen. Wir werden erstmals - das ist eigentlich
eine jahrzehntelange Forderung gewesen - das Monopol
der kassenärztlichen Vereinigungen brechen und Wettbewerbsstrukturen einführen. Dabei haben wir zum Bei7492
spiel bei der wohnortnahen Versorgung die berechtigte
und konstruktive Kritik aufgenommen. Wir kommen
weiterhin zu mehr Wettbewerb bei Hilfsmitteln und im
Bereich des Arzneimittelmarkts. Dort haben wir heute
kartellähnliche Zustände. So zahlt man zum Beispiel für
den Schlauch für einen Rollstuhl, der im Fahrradladen
nur einige Euro kostet, Mondpreise, weil Kartelle dafür
sorgen, dass die Preise hoch sind.

Wir kommen auch zu mehr Wettbewerb in der privaten Krankenversicherung, etwa bei der Portabilität der
Altersrückstellungen. Herr Kollege Lanfermann, wir
nehmen natürlich verfassungsrechtliche Bedenken sehr
ernst und diskutieren sie. Ich kann Ihnen aber auch sagen, dass ich noch nicht viele Gesetzgebungsverfahren
hier im Deutschen Bundestag erlebt habe - das ging hin
bis zur Viehnutzungsverordnung -, bei denen nicht verfassungsrechtliche Bedenken angemeldet wurden und zu
denen nicht zehn Verfassungsrechtler zwölf verschiedene Meinungen geäußert haben.

Deswegen ist bei einem solchen Gesetzgebungsverfahren für uns die Beurteilung der Verfassungsressorts,
des Bundesinnenministeriums und des Bundesjustizministeriums, maßgebend. Es ist auch nicht so, Herr
Kollege Lanfermann, als ob es keine Präzedenzfälle
gäbe. Wir haben schon heute in der privaten Krankenversicherung einen Standardtarif, der natürlich ein Stück
weit in die Vertragsfreiheit eingreift. Wir haben schon
heute Regelungen in der privaten Pflegeversicherung,
die auch in die Vertragsfreiheit eingreifen.

Zur Wahrheit gehört auch: Wir setzen mit dieser Form
des Basistarifs am Ende in weiten Teilen - es gibt nur
wenige Abweichungen - einen Vorschlag um, den der
Verband der privaten Krankenversicherungen selbst vor
zwei oder drei Jahren gemacht hat.

Wir stellen uns an diesem Punkt jeder Debatte. Wir begrüßen natürlich auch, dass sich der Rechtsausschuss mit
diesen Fragen beschäftigt. Sie müssen uns aber zugestehen, dass wir am Ende einer Debatte im Zweifel zu anderen Ergebnissen kommen als Sie, Herr Lanfermann.

Zudem wird es mehr Wettbewerb aufseiten der
Krankenkassen geben. Auch da wünsche ich mir manchmal, dass die Partei, die sonst immer von Wettbewerb redet und ihn in den Mittelpunkt stellt, das einmal konstruktiv-kritisch oder positiv anmerkt.

Wir werden in Zukunft eine Tarifvielfalt haben, was
Selbstbehalttarife angeht, was Kostenerstattungstarife
angeht und was Tarife angeht, die die Erstattung von
Kosten für homöopathische Leistungen - das wird im
Zweifel auch die Grünen freuen - regeln. Natürlich wird
es unübersichtlicher als heute, wo in vielen Bereichen
einheitliche Leistungen angeboten werden. Der Versicherte wird mehr Wahlmöglichkeiten haben.

Auch der Fonds ist ein Signal für mehr Wettbewerb.
Stellen Sie bei einer Versammlung in Ihrem Wahlkreis
einmal die Frage, wer von denjenigen, die vor Ihnen sitzen, weiß, wie hoch sein Beitragssatz in der gesetzlichen
Krankenversicherung ist: 13,9 Prozent, 14,2 Prozent,
14,5 Prozent oder etwas anderes?

Ich sage voraus, dass nicht besonders viele ihre Hand heben werden. Diejenigen, die ihre Hand heben, müssen
Sie einmal fragen, wie viel Euro diesem Beitragssatz
entsprechen und wie der Unterschied zum Beitragssatz
in anderen Kassen ist. Die Anzahl derjenigen Menschen,
die wissen, wie viel sie zahlen, wird relativ überschaubar
sein.

Der Zusatzbeitrag - 5 Euro bei der einen Kasse, bei
einer anderen Kasse 8 oder 10 Euro, und wieder eine andere Kasse gewährt vielleicht sogar eine Entlastung um
5 oder 10 Euro - hat eine klare Signalwirkung; denn die
Preise für die Leistungen der Krankenkassen werden
ganz unterschiedlich sein. Das wird anders als bisher für
entsprechende Wechselbewegungen sorgen.

Außerdem geht es um die Frage der Nachhaltigkeit.
Dazu sage ich - auch als Vertreter der jüngeren Generation -: Da hätte ich mir natürlich mehr gewünscht.

Ich hätte mir gewünscht, dass wir auch zur Kapitalrücklage kommen. Zur Wahrheit gehört aber auch, Herr Kollege Lanfermann, dass man, wenn man den ersten Schritt
in Richtung Nachhaltigkeit tun möchte, beachtet: Bevor
man Kapitalrücklagen aufbaut, muss man Verschuldung
abbauen.

- Ob es erlaubt war oder nicht, Herr Kollege Bahr, ist eigentlich egal; die Schulden sind da. Diese Schulden sind
auch dort gemacht worden, wo die FDP mit an der Regierung ist.

Wir haben für Transparenz im Verschuldungsgeschehen der Krankenkassen gesorgt. Wir werden auch dafür
sorgen, dass es endlich einen einheitlichen Verschuldungsbegriff gibt. Bisher gibt es nicht einmal eine klare
Definition dessen, was Verschuldung einer Krankenkasse ist. Wir werden die über 10 Milliarden Euro an
nicht zurückgestellten Pensionsverpflichtungen - es ist
egal, warum dieses Geld nicht zurückgestellt wurde,
Herr Kollege Spieth; es wurde nicht zurückgestellt - für
sogenannte DO-Angestellte bei den Krankenkassen heben. Daher wird dieser Gesetzentwurf zwar nicht vollumfänglich, aber doch in wichtigen Schritten dem Prinzip der Nachhaltigkeit - dem Abbau von Verschuldung,
die mit diesem System verbunden ist - gerecht. Ich
finde, auch das muss an dieser Stelle einmal anerkannt
werden.

Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, insofern
wünsche ich mir von den Oppositionsfraktionen, die von
ganz unterschiedlichen Standpunkten ausgehen, manchmal weniger grobkeiliges Draufhauen in Überschriften.
Manchmal wäre etwas mehr konstruktive Kritik - sie ist
immer angebracht - sinnvoll, durch die die guten Ansätze in diesem Reformprojekt gewürdigt werden.

Wir sind uns bewusst, dass wir natürlich nicht alle
Probleme des Systems lösen. Zur Wahrheit gehört auch
- an der einen oder anderen Stelle wünsche ich mir
manchmal eine ehrlichere Debatte -, dass wir viele Probleme, was verkrustete Strukturen, was die Herausforderung, die von mehr Wettbewerb ausgeht, und was die
Verschuldungssituation der Krankenkassen betrifft, angehen. Daher verdient dieser Gesetzentwurf in der
nächsten Sitzungswoche unser aller Unterstützung.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Frau Kollegin

Bunge, ich bin dankbar, dass Sie mir Gelegenheit geben,
noch einmal darauf hinzuweisen, dass wir mit dieser Reform auch zusätzliche Leistungen für die Versicherten
ermöglichen. Anders als bei vergangenen Reformen
werden die Versicherten bei dieser Reform nicht durch
Ausgliederungen oder durch die Einführung einer Praxisgebühr zusätzlich belastet. Wir werden empfohlene
Impfungen zu Pflichtleistungen machen. Damit stärken
wir den präventiven Charakter des Gesundheitswesens.
Natürlich ist das Ziel, dadurch mittel- und langfristig
Kosten zu sparen. Die Kosten werden sinken, wenn die
Impfrate in Deutschland höher als heute sein wird.

Das Gleiche gilt für Rehamaßnahmen: Der Sinn von
Rehamaßnahmen, gerade auch von geriatrischer Reha
- wir wollen sie mit Blick auf die Pflegeversicherung
stärken -, ist, die Alltagsfähigkeit und die Gesundheit
der betroffenen Menschen zu stärken, damit sie auf
Dauer gesünder als ohne eine solche Rehamaßnahme
sind. Insofern werden kurzfristigen Ausgaben mittelund langfristige Einsparungen gegenüberstehen.

Ich habe es so verstanden, dass eigentlich alle im
Deutschen Bundestag zusätzliche Leistungen bei der
Sterbebegleitung und im Bereich der Hospize ermöglichen wollen. Es ist überhaupt keine Frage, dass das zu
zusätzlichen Ausgaben führt. Ich denke aber, gerade die
letzten Monate eines Menschen und ein Sterben in
Würde sollten uns diese Millionen Euros wert sein.

Nun zur Frage der ungedeckten Schecks. Wenn ich
mir von einer Fraktion hier im Deutschen Bundestag
nicht vorwerfen lasse, ungedeckte Schecks auszustellen,
dann ist das ja wohl Ihre Fraktion.

Ich muss nur an die Anträge denken, die Sie so munter
stellen: Wir sollen mehr Steuergeld ins System schieben;
Sie geben uns aber nicht einen Hinweis darauf, wo die
vielen Milliarden Euros, die Sie so gerne hätten, herkommen sollen.

Sie bringen munter Anträge ein, die sich mit der Frage
beschäftigen, wie wir mit den Einnahmen aus der Mehr7494
wertsteuer umgehen sollen. Im Zweifelsfall sollen möglichst alle Leistungen für alle in diesem Land umsonst
erbracht werden. Dabei erwähnen Sie mit keinem Satz
nachvollziehbare und umsetzbare Vorschläge - wir wissen, dass Sie immer nur Parolen und Überschriften parat
haben -, wie die Ausgaben gedeckt werden können.

Bei aller Kritik, die ich mir gefallen lasse: Von Ihrer
Fraktion lasse ich mir ungedeckte Schecks nicht vorwerfen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte zunächst auf das eine oder andere
von den Oppositionsrednern Gesagte eingehen. Frau
Kollegin Bunge, zum Ersten möchte ich betonen, dass
Sie selbst hier festgestellt haben, dass alles im Rahmen
der Geschäftsordnung abgelaufen und formal vollkommen korrekt ist.

Zum Zweiten stelle ich fest, dass wir nicht zuletzt auf
Wunsch der Opposition über drei Tage

- genau, es waren sogar über vier Tage; wir haben auf
Ihren Wunsch hin einen Tag angefügt - eine insgesamt
26 Stunden lange Anhörung durchgeführt und Sondersitzungen des Gesundheitsausschusses abgehalten haben,
um Änderungsanträge einzubringen. Es gab also ein hinreichendes Angebot, und es war im Ausschuss und im
Plenum, wo wir in Aktuellen Stunden und in vielen Debatten mehrfach über das ganze Thema diskutiert haben,
genug Zeit vorhanden, den ursprünglichen Gesetzentwurf zu beraten und die Dinge zu ändern, die notwendig
waren.

Zum Dritten stelle ich fest, Frau Kollegin Künast:
Eine Fraktion, die von der pharmazeutischen Industrie
formulierte Änderungsanträge zu Tarifen von homöopathischen Arzneimitteln wortwörtlich übernimmt und einbringt,

darf mit den Vorwürfen, die Sie gerade vorgebracht haben, nicht arbeiten. Wir haben im Rahmen der Anhörung
viele Vorschläge erhalten, die wir, wenn sie konstruktiv
waren, eingearbeitet haben. Natürlich kamen diese Vorschläge auch zum Teil von Verbänden und anderen, die
im Gesundheitswesen tätig sind. Aber Ihr Antrag wie
auch der Umstand, dass Sie im Gesundheitsausschuss
sogar einzeln über solche Anträge haben abstimmen lassen, um dann dankenswerterweise zustimmen zu können, machen deutlich, dass wir alle ein Stück weit auf
den Sach- und Fachverstand und die konstruktive Kritik
von außerhalb hören.

Zudem muss ich, Frau Kollegin Bender, sagen, dass
ich es für etwas unredlich halte, wie Sie vorhin die
Krebskranken ein Stück weit als Geisel für Ihre Argumentation benutzt haben. In der Regelung, so wie sie im
Gesetzentwurf steht, ist vorgesehen, dass jemand dann,
wenn er die empfohlenen Vorsorge- und Früherkennungsuntersuchungen nicht wahrnimmt - dies gilt nur
für denjenigen, der von seinem Lebensalter her diese
Chance überhaupt hat -, nicht den vergünstigten Zuzahlungssatz erhält und bei dem regulären bleibt.
Es handelt sich also nicht, wie Sie es fälschlicherweise
seit Wochen und Monaten nennen, um eine „Strafzahlung“. Es ist vielmehr so, dass man die entsprechende
Vergünstigung nicht bekommt. Man kann aber dennoch
eine Vergünstigung erhalten, wenn man sich in ein entsprechendes Chronikerprogramm einschreibt. Sie sollten
das Gesetz diesbezüglich noch einmal lesen.

 Ich stimme Ihnen ausdrücklich nicht zu, Frau Kollegin Bender. Er erhält keine Vergünstigung, was etwas
anderes ist.

Es mag erforderlich sein, nachzudenken, um das zu verstehen. Es besteht kein Anspruch auf eine Vergünstigung.

Wir müssen gemeinsam konstatieren - der Kollege
Lauterbach hat das gerade gesagt -, dass in diesem Land
nicht einmal jeder fünfte Mann und nicht einmal jede
zweite Frau ab einem bestimmten Alter Vorsorgeuntersuchungen, zum Beispiel Krebsvorsorgeuntersuchungen, in Anspruch nimmt.

Im Bereich der Zahnmedizin haben wir doch gesehen,
dass jährliche Vorsorgeuntersuchungen angenommen
werden, wenn man einen entsprechenden finanziellen
Anreiz setzt. Ich finde, wir sollten dieses gute Instrument
in allen Bereichen, in denen das möglich ist, ausbauen.
Das tun wir.
Herr Kollege Gysi, Sie haben einmal mehr von Entsolidarisierung und Zweiklassenmedizin gesprochen. Ich
habe Ihnen schon in der letzten Debatte gesagt: Von einer Partei, die die Rechtsnachfolgerin einer Partei ist, die
für die Nomenklatura der DDR Westmedizin bezahlt hat,
während der Rest sie nicht bekommen hat - das müssten
Sie sehr genau wissen -, lasse ich mir hier nicht vorwerfen, dass wir eine Zweiklassenmedizin betreiben. Das
will ich Ihnen deutlich sagen.

Nun zu den Gründen, aus denen ich diesem Gesetzentwurf - im Übrigen guten Gewissens, Herr Kollege
Westerwelle - zustimmen kann. Es gibt ein Gutachten
des Wissenschaftlichen Beirates beim Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie aus dem Mai 2006,
das sich mit dem Wettbewerb im Gesundheitswesen beschäftigt. Dort heißt es:

Für einen funktionierenden Wettbewerb sind in den
Augen des Beirats daher fünf Leitlinien zentral:

Erste Leitlinie:

Vertragsfreiheit zwischen Krankenversicherungen
und Leistungserbringern mit der Möglichkeit, ineffiziente Leistungserbringer auszuschließen

Genau das machen wir an vielen Stellen möglich, indem
wir Ausschreibungen bei Hilfsmitteln einführen, zum
Teil monopolartige Kartelle aufbrechen, indem wir integrierte Versorgung verstärkt möglich machen und den
Abschluss entsprechender Verträge ermöglichen.

Zweite Leitlinie des Beirates:

Abschaffung des Zwangsvertragsmonopols der
Kassenärztlichen Vereinigungen

Dieser Leitlinie entsprechen wir, indem wir es ermöglichen, jenseits der Kassenärztlichen Vereinigung entsprechende Verträge mit Ärzten und Arztgruppen abzuschließen.

Dritte Leitlinie des Beirates beim Bundesministerium
für Wirtschaft und Technologie aus dem Gutachten zum
Wettbewerb:

Kontrahierungszwang und Preisdiskriminierungsverbot seitens der Krankenversicherungen

Mit Einführung des Basistarifs in der privaten Krankenversicherung verbunden mit der Portabilität der Altersrückstellungen entsprechen wir auch dieser Leitlinie
des Beirates. Auch dort findet nunmehr Wettbewerb
statt.

Vierte Leitlinie:

Preiswettbewerb zwischen Krankenversicherungen
über einkommensunabhängige Versicherungsprämien …
Genau das machen wir mit dem Zusatzbeitrag möglich.
Die Ministerin hat das vorhin leider weggelassen, als sie
über einen einheitlichen Beitragssatz sprach. Durch den
Zusatzbeitrag ermöglichen wir Preistransparenz und
Preiswettbewerb. Die Zusatzbeiträge betragen bei der einen Kasse 5 Euro, bei einer anderen 8 Euro und bei einer
dritten 12 Euro, während ich bei einer anderen vielleicht
5 Euro zurückerhalte. Dadurch erhalten wir Transparenz
und Wettbewerb, was in dem derzeitigen System mit
prozentualen Beitragssätzen nicht gegeben ist.

Fünfte Leitlinie:

Verlagerung der Umverteilung von Reich nach Arm
in das Steuer- und Transfersystem

Ich will zugestehen, dass wir an dieser Stelle einen etwas
kleineren Schritt machen; aber immerhin machen wir einen ersten Schritt, damit wir in den nächsten Jahren gesamtgesellschaftliche Aufgaben über die aufwachsenden Steuern finanzieren können. Sie haben das gerade
heftig kritisiert, obwohl Ihr eigenes Wahlprogramm eine
entsprechende Umverteilung mit entsprechenden Steuerausgaben in Milliardenhöhe vorsieht.

Damit kann ich feststellen, dass wir die fünf Leitlinien, die der Wissenschaftliche Beirat beim Ministerium
für Wirtschaft und Technologie zum Wettbewerb in der
Krankenversicherung aufgestellt hat, erfüllen. Damit
trägt dieses Gesetz seinen Titel zu Recht.

Ich möchte als jüngerer Abgeordneter zudem auf die
Nachhaltigkeit und Generationengerechtigkeit eingehen. Ich bin der festen Überzeugung, dass der erste
Schritt, den man machen muss, bevor man über Kapitalrücklagen nachdenken kann, ist, über die Schulden im
System - implizite wie explizite, ausgewiesene wie nicht
ausgewiesene -, nachzudenken und entsprechende Entscheidungen zu treffen. Zur AOK Berlin, Frau Senatorin: Die Aufsicht hat Ihr Haus. Die Aufsicht hat es zugelassen, dass dort solch hohe Schulden aufgebaut wurden.

- Das macht es ja nicht besser. Mit Erklärung oder ohne,
es bleibt widerrechtlich, was da stattgefunden hat.

Wir werden durch dieses Gesetz Schulden bei den gesetzlichen Krankenversicherungen abbauen und sie
zwingen, Pensionen für Angestellte - entsprechende
Verpflichtungen bestehen - in Höhe von 10 bis
11 Milliarden Euro aufzubauen.

Von daher hätte ich mir hinsichtlich der Kapitalrücklage sicherlich mehr gewünscht. Man muss aber auch
- ich denke, das gehört für uns im Deutschen Bundestag
dazu - gemeinsam anerkennen, dass wir beim Schuldenabbau einen großen Schritt getan haben und eine
erste Voraussetzung für Nachhaltigkeit einführen. Ich
sage aber genauso deutlich, Frau Präsidentin, dass es mir
sehr wichtig ist, dass wir in diesem Jahr bei der Pflege8038
versicherung zu individualisierten Kapitalrücklagen
kommen.

Abschließend möchte ich sagen, dass dies keine historische, keine Jahrhundertreform ist; ich denke, diese rhetorische Fallhöhe sollten wir nicht aufbauen. Aber es ist
eine Reform, die an vielen Stellen in die richtige Richtung geht.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Kollege Addicks, wenn wir bei diesem Thema
nicht so viele Gemeinsamkeiten hätten, wäre man fast
versucht, zu sagen: Es ist Ihr Problem, dass Sie fortwährend bei allen möglichen Dingen, die wir als Koalition
tun, das Haar in der Suppe suchen. - Aber das wollen
wir angesichts der großen Einigkeit, die wir bei diesem
Thema zumindest im Grundsatz haben, lassen.

Ich jedenfalls bin der Bundesregierung sehr dankbar
dafür, dass sie im Rahmen der EU-Ratspräsidentschaft
und der G-8-Präsidentschaft dieses Thema an prominenter Stelle - mit einer Konferenz in Bremen und im Rahmen der Tagesordnung in Heiligendamm - behandelt
und deutliche Zeichen setzt, dass nicht nur wir hier im
Deutschen Bundestag uns mit diesem Thema beschäftigen, sondern auch die Staats- und Regierungschef sowohl der G 8 als auch der Europäischen Union.

Ich möchte jetzt vor allem auf die Situation hier in
Deutschland und in Europa eingehen, während die Kollegin Pfeiffer gleich insbesondere Entwicklungshilfefragen
in den Blickpunkt rücken wird. Die Frage der Prävention ist einer der wichtigen Punkte in dem Aktionsplan.
Wir können konstatieren, dass Deutschland eines der erfolgreichsten Länder auf der Welt gewesen ist, was Prävention angeht. Der Grund dafür ist, dass wir sehr früh
- die entsprechende Debatte in den 80er-Jahren war
durchaus umstritten; ich selbst habe sie nur als Kind mitbekommen - öffentlich einen breiten Präventionsansatz
verfolgt haben. Die Bundeszentrale für gesundheitliche
Aufklärung nimmt die Gesamtbevölkerung in den Blick,
während sich die Deutsche AIDS-Hilfe und die Deutsche
AIDS-Stiftung insbesondere um die Risikogruppen kümmern.

Trotz der erfolgreichen Arbeit in den vergangenen
Jahrzehnten müssen wir konstatieren, dass wir es auch in
Deutschland mit neuen Phänomenen zu tun haben. Die
Infektionszahlen sind zwar auf niedrigem Niveau; dennoch steigen sie dramatisch: Sie steigen von Jahr zu Jahr
zum Teil um 20 bis 30 Prozent. Im Jahr 2006 gab es
nach offiziellen Angaben etwa 2 500 Neuinfektionen.

Meine Generation - ich habe gerade schon auf mein
Alter hingewiesen - konnte die Debatten der 80er-Jahre
gar nicht bewusst wahrnehmen. Miterleben konnte sie
dadurch auch nicht das große Sterben, das stattgefunden
hat, weil es keine medizinische Behandlung gab. Die
Präventionsarbeit wird daher versuchen müssen, fortwährend neu - wie es für Präventionsarbeit schlechthin
typisch ist - anzusetzen, um neue Gruppen zu erreichen
und der jungen Generation Risikoverhalten klarzumachen.

Für uns in Deutschland ist es eine neue Situation, dass
die Zahl der infizierten Migrantinnen und Migranten
steigt. Insbesondere die Frauen, die zu uns nach Deutschland gekommen sind, erfahren oftmals erst hier von ihrer
Infektion. Diese Frauen kommen oftmals aus einem Kulturkreis, in dem das Thema „Sexualität“ und insbesondere das Thema „Infektionskrankheit“ tabuisiert werden.
Unsere Präventionsarbeit muss auch diese Gruppen erreichen. Der Aktionsplan enthält einen Ansatz, der darauf abzielt, dass die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr auf unseren Auftrag hin zunehmend in Gebieten
zum Einsatz kommen, in denen sie mit dem Thema
„HIV/Aids“ konfrontiert sind. Wir wollen entsprechende
Präventionsansätze unterstützen.

Eine Selbstverpflichtung von Anbietern „anonymer
sexueller Kontakte“ - so heißt das offiziell -, ein in diesem Parlament durchaus strittiges Thema, sieht vor,
Kondome, Informationen und Gleitgel auszulegen. Ein
Problem ist, dass solche Vorgaben oftmals nicht umgesetzt werden. Im Zusammenhang mit dem Nichtraucherschutz debattieren wir darüber, ob es sinnvoll ist, dem
Nichteinhalten von Selbstverpflichtungen gegebenenfalls gesetzliche Regelungen folgen zu lassen. Analog
dazu wollen wir, die Große Koalition, schauen, inwieweit die angesprochene Selbstverpflichtung umgesetzt
wird, insbesondere in den großen deutschen Städten, wo
die Infektionszahlen stark steigen. Falls sie nicht umgesetzt wird, müssen wir über gesetzliche Regelungen
nachdenken.

Das Gleiche gilt für die Ausrichter von Partys und die
Betreiber von kostenpflichtigen Internetportalen, die gezielt sexuelle Kontakte zwischen HIV-Positiven und
-Negativen ermöglichen. Auch da muss man schauen,
was durch eigenes Engagement in den entsprechenden
Bereichen möglich ist. Wenn dort aber nichts passiert,
dann bin zumindest ich nicht bereit, dauerhaft zu akzeptieren, dass damit auch noch Geld verdient wird.

Dabei geht es nicht darum - ich sage das, bevor der Kollege Beck und der Kollege Parr in ihren Reden entsprechende Andeutungen machen -, Einzelne zu kriminalisieren; vielmehr geht es darum, die kommerziellen
Anbieter zu erreichen.

Ein noch wichtigerer Punkt ist die Forschung; denn
es geht darum, dieses Problem an der Wurzel zu packen.
Auch auf diesem Gebiet haben wir in den letzten
20 Jahren eine ganze Menge erreicht. Ich wäre manchmal froh, wenn diejenigen, die die Pharmaindustrie sonst
gerne einmal schelten, anerkennen würden, was man mit
vernünftiger Forschung in marktwirtschaftlichen Bereichen alles erreichen kann. Das gilt im Übrigen nicht nur
für die Behandlung von HIV/Aids; im Rahmen der Forschung sind auch ganz viele „Nebenprodukte“, was Vakzine, Diagnostik und vieles andere angeht, entwickelt
worden. Nichtsdestotrotz ist bei HIV/Aids bis heute nur
Linderung, nicht Heilung möglich.

Wir haben in Deutschland das Kompetenzzentrum
HIV/Aids - darauf weist die Bundesregierung in ihrem
Aktionsplan hin; darauf weisen auch die Ministerien in
ihren Stellungnahmen hin -, das allerdings nur als Projekt gefördert wird. Dabei wird eine Kohorte, etwa
14 000 Patienten, über Jahre begleitet, und man schaut,
welche Entwicklungen es dort gibt. Frau Bundesministerin Schavan, ich wäre sehr dankbar, wenn es angesichts
der offensichtlichen Anerkennung im Aktionsplan für
die erfolgreiche Arbeit dieses Kompetenzzentrums gelingen könnte, diese wichtige Forschungs- und Grundlagenarbeit auch im europäischen Rahmen fortzusetzen.

Zudem möchte ich noch kurz den Blick nach Osteuropa und auf das richten, was jenseits unserer östlichen Grenze passiert. Wir haben dort, wenn auch zum
Teil auf niedrigem Niveau, aber doch in der Tendenz,
Zahlen, wie wir sie aus den frühen Jahren im südlichen
Afrika kennen. Wie sich das weiterentwickeln wird - das
gilt im Übrigen auch für andere übertragbare Krankheiten, etwa Tuberkulose -, insbesondere in Russland,
wenn wir unsere Freunde und Partner dort nicht unterstützen, etwa mit unseren Erfahrungen aus den 80er-Jahren, was Präventionsarbeit angeht, können wir mit Blick
auf das südliche Afrika erahnen. Das ist für uns in der
Europäischen Union nicht nur ein Stück weit Entwicklungshilfepolitik - die ist auch wichtig -, sondern ein
Stück weit auch Innenpolitik, weil es direkt unsere Grenzen und die Freizügigkeit innerhalb der Europäischen
Union betrifft.

Mindestens genauso wichtig ist es - die Bundesministerin hat darauf hingewiesen -, mit unseren Freunden in
der Europäischen Union das Thema tabufrei und offen
anzusprechen. Ich kann mich an Diskussionen mit katholischen Bischöfen in Polen erinnern, in denen wir als
Mitglieder des Bundestages, als Vertreter der Bundesrepublik Deutschland deutlich machen konnten: Man kann
dies tabufrei und offen diskutieren, man muss es sogar
offen diskutieren; ansonsten kann man sowohl bei der
Prävention wie auch bei den weiteren Maßnahmen die
Probleme nicht bei der Wurzel packen.

Insofern bin ich froh darüber, dass wir heute hier diskutieren. Das setzt ein deutliches Zeichen. Ich finde es
richtig, dass die Große Koalition mit dem Aktionsplan,

aber auch mit unserem Antrag diese Schritte geht, und
würde mich über Unterstützung durch die Opposition
freuen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Bender - Sie haben die Aktuelle Stunde
beantragt -, gestatten Sie mir einige Anmerkungen zu
dem, was in sieben Jahren Rot-Grün stattgefunden hat.
Ich bin niemand, der immer wieder nachkartet und den
anderen vorhält, was sie damals hätten tun sollen. Aber
wenn man Ihre Ausführungen verfolgt hat und bedenkt,
dass zum Zeitpunkt Ihrer Regierungsübernahme 1998 in
der Pflegeversicherung eine Reserve in Höhe von
5 Milliarden Euro vorhanden war, die dann über die vielen Jahre langsam abgebaut wurde,

und Ihnen in dieser Situation nur Beitragserhöhungen für
Rentner und Kinderlose eingefallen sind, meine ich, dass
Sie zwar in der Sache jederzeit gerne mit uns diskutieren
können; es wäre aber angebracht, dafür eine andere Tonlage zu wählen.

Ich möchte kurz drei Punkte aufgreifen, die wir im
Gesetzgebungsverfahren vorschlagen wollen. Erstens
geht es um mehr Transparenz. In einer Anhörung zur
Pflege und Entbürokratisierung, die wir soeben durchgeführt haben,

ist sehr deutlich geworden, dass gerade Angehörige wie
auch Pflegebedürftige mehr Transparenz hinsichtlich der
Qualität von Einrichtungen und entsprechende Indikatoren in allen Punkten - seien es so banale wie Zufriedenheit, Essen oder Sauberkeit, seien es Krankheitsfragen
oder bestehende Pflegeprobleme - wollen. Das wollen
wir auf Grundlage der Heimprüfungsberichte, aber auch
möglicher anderer Daten erreichen.

Zweitens geht es um die Frage der Flexibilität. In der
Debatte darüber, wie wir in einer älter werdenden Gesellschaft leben und über die derzeit übliche Unterscheidung zwischen ambulanter und stationärer Pflege hinaus
flexiblere Angebote schaffen können, wie wir entsprechende Zwischenschritte einbauen können, spielt die
Generationengerechtigkeit eine mindestens genauso
große Rolle wie die Frage, wie wir in Zukunft in diesem
Land gemeinsam alt werden wollen. Zu diesem Zweck
wollen wir bei der Förderung betreuter Wohnformen,
beim Fallmanagement und beim Schnittstellenmanagement viele Schritte, wie ich meine, in die richtige Richtung gehen.

Der dritte wichtige Punkt betrifft

- das wurde im Grunde auch immer von allen unterstützt - die Verstärkung der ambulanten Pflegeleistungen,

notwendige Verbesserungen bei der Berücksichtigung
demenzieller Erkrankungen und die Erhöhung der Leistungen.

Klar ist aber auch, Herr Kollege Seifert - Sie haben
die Zahlen angesprochen -, dass die Pflegeversicherung
immer eine Teilkostenversicherung gewesen ist. Das
sollten wir immer wieder deutlich machen; denn es ist
nicht allen bewusst.

Sie ist anders als die gesetzliche Krankenversicherung
nie dazu gedacht gewesen, alle Kosten zu decken; sie
soll vielmehr den Menschen Unterstützung bieten. Deswegen sollten wir gemeinsam dafür werben und kämpfen, dass zusätzlich privat Vorsorge betrieben wird. Wer
in meinem Alter, also frühzeitig anfängt, vorzusorgen,
wird auch die Chance haben, mit relativ geringen Beiträgen über ein langes Leben entsprechende Vorsorge zu
treffen.

Nun komme ich, wie ich zugeben muss, zu einem
Wermutstropfen für die jüngeren Abgeordneten, auch in
der Union. Dabei geht es mir, Frau Ministerin, nicht um
einen Kampf von Jung gegen Alt, sondern um die Frage,
ob diejenigen, die heute die Beiträge zahlen, dies im Vertrauen darauf tun können, dass sie dann, wenn sie alt
sind, tatsächlich noch entsprechende Leistungen bekommen werden. Es darf nicht dazu kommen, dass sie zwar
Beiträge zahlen, aber dann, wenn sie selbst pflegebedürftig werden - das mag im Jahre 2030 oder 2040
oder wie bei mir vielleicht erst im Jahre 2050 sein -,
keine angemessene Leistungen erhalten werden. Es wäre
der richtige Schritt gewesen - so war unsere Idee -, dafür eine Kapitalrücklage zu bilden. Ich bedaure es sehr,
dass es ein Junktim zwischen einer zumindest verfassungsrechtlich bedenklichen und grundsätzliche Probleme nicht lösenden Maßnahme wie dem Ausgleich
zwischen privater und gesetzlicher Pflegeversicherung
und einer zukunftsweisenden, zukunftsfesteren und den
Menschen gegenüber ehrlicheren und generationengerechten Kapitalrücklage gegeben hat.

Umso wichtiger ist es, liebe Kolleginnen und Kollegen, zum einen anzuerkennen, dass das, was die große
Koalition vorlegt, eine sehr gute und den Bedürfnissen
der Menschen angepasste Lösung für aktuelle Probleme
ist,

nicht weniger, aber - das ist nun einmal koalitionsbedingt - am Ende leider auch nicht mehr. Damit es mehr
wird und wir nicht nur aktuelle, sondern durch den Aufbau einer Kapitalrücklage auch zukünftige Probleme lösen, kann ich Sie alle nur herzlich einladen, für ein solches Modell zu werben. Je früher wir damit beginnen,
eine Kapitalrücklage aufzubauen, desto besser wird es
am Ende sein. Dann werden auch die heute Jungen,
wenn sie im Jahre 2040 oder im Jahre 2050 alt sein werden, noch auf gute Pflegeleistungen hoffen können.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte auf das eine oder andere, was gesagt worden
ist, eingehen. Lieber Kollege Spieth, als ich Ihnen zugehört habe, habe ich mich gefragt: Ist denn schon Weihnachten? Sie haben gesagt, dass Sie einen zusätzlichen
Steuerzuschuss von 1,7 Milliarden Euro für die Krankenversicherung und 1 Milliarde Euro für die Prävention
wollen. Außerdem haben Sie uns aufgefordert, mehr in
die Krankenhäuser zu investieren und Zuzahlungen zu
streichen. Allerdings haben Sie nicht ein Wort darüber
verloren, wie Sie das bezahlen wollen.

Falls Ihr Fraktionsvorsitzender bei seinen Ausflügen
zu seinen kommunistischen Freunden auf Kuba einen
Schatz gefunden hat, mit dem Sie all das bezahlen können, lassen Sie uns das wissen. Aber allen alles zu
versprechen - nach dem Motto: Freibier für alle! -, ohne
zu sagen, wie das bezahlt werden soll, das ist ein bisschen billig.

Zu den einzelnen Positionen des Haushalts wurde
schon vieles gesagt. Mir ist wichtig, dass der Haushaltsansatz für die Bekämpfung von HIV/Aids im Bereich
der Prävention weiterhin auf dem hohen Niveau von
12 Millionen Euro verbleibt. Damit stellen wir uns den
Herausforderungen steigender Infektionsraten. Zugleich
aber - deswegen bin ich froh, dass Bundesministerin
Schavan schon hier ist - zeigt sich unser Schwerpunkt
hier daran, dass wir auf dem Gebiet der Gesundheitsforschung zusätzliche Anstrengungen unternehmen. Wir
stärken also die Kompetenzen, die wir bei der Bekämpfung von HIV/Aids, aber auch in anderen Bereichen haben.

Insbesondere im Zusammenhang mit Demenz werden
wir uns mehr als bisher im Forschungsbereich engagieren; das ist unser Plan für die Zukunft. Dadurch kann es
gelingen, dass wir einen Großteil der prognostizierten
Kosten, die infolge demenzieller Erkrankungen auf unsere Gesellschaft zukommen werden, und - das ist noch
viel wichtiger - viele Schicksalsschläge für Familien
vermeiden.

 Dass wir mit Blick auf die Krankenhäuser zusätzliche

Investitionen brauchen, ist völlig unbestritten.

Es werden zum Beispiel Diskussionen über die Änderung der Fallpauschalen geführt, übrigens auch mit den
Ländern. In dem einen oder anderen Land regiert Ihre
Partei mit, wenn mich nicht alles täuscht.

Auch dort sieht es, was Investitionen in die Krankenhäuser angeht, nicht sehr rosig aus.

Wir müssen gemeinsam überlegen, was zu tun ist, um
die notwendigen Mittel bereitstellen zu können. Herr
Spieth, ich habe gesagt: Indem Sie sich hier hingestellt
und allen alles versprochen und viele Milliarden Euro in
den Raum gestellt haben, haben Sie es sich etwas zu einfach gemacht. Ich weiß, dass es einfach ist, in der Opposition zu sein. Aber ab und zu muss man auch einmal sagen, wie das Ganze bezahlt werden soll.

Jetzt möchte ich, da wir im Moment auch eine Art
Pflegedebatte führen, einiges zur Pflegereform sagen.
Grundsätzlich stellen die Eckpunkte der Regierung sowie der Gesetzentwurf für uns als Unions-Bundestagsfraktion eine gute Basis für die weitere Debatte dar. Sie
halten sich im Rahmen dessen, was momentan mit den
politischen Mehrheiten im Deutschen Bundestag möglich ist. Ich will nur die bessere finanzielle Ausstattung
der Betreuung an Demenz erkrankter Menschen nennen.
Außerdem werden wir den ambulanten Sektor stärken.

Wir werden jenseits der Kategorien Heim, ambulante
und stationäre Behandlung mehr Zwischenstufen möglich machen, Herr Seifert. Dazu gibt es Modellprojekte,
in denen Leistungen gepoolt werden können und bei denen es um die Kombination von Tages- und Nachtpflege
geht. Mit Blick auf diese Modelle müssen wir gemeinsam schauen, wie wir in einer älter werdenden Gesellschaft eigentlich leben werden. Meine Generation wird
diejenige sein, die 2050 70 Jahre und 2060 80 Jahre alt
sein wird. Wir müssen uns fragen, wie dann die Menschen über 60 Jahre, immerhin ein Drittel der Bevölkerung in Deutschland - vielleicht noch zusammen mit Ihnen Herr Tauss -, leben werden.

Es geht um die Frage, wie diese ältere Gesellschaft leben
wird. Genau dieser Frage wollen wir mit diesen Modellprojekten nachgehen.

Außerdem ist das Thema Transparenz sehr wichtig;
das merkt man auch in Gesprächen in den Wahlkreisen.
Diese Debatte ist notwendig, richtig und wichtig und
wurde durch den jüngsten Bericht des Medizinischen
Dienstes neu angestoßen. Die Debatte über Transparenz
und Qualitätssicherung müssen wir im Übrigen auch im
Sinne der gut arbeitenden Einrichtungen führen. Nur
wenn wir transparent machen, wer gut und wer schlecht
arbeitet, können sich die gut arbeitenden Einrichtungen,
wo mit viel Engagement und viel Einsatz der Pflegekräfte viel Gutes getan wird, gegen pauschale Verunglimpfungen, wie wir sie aus manchen Zeitungen kennen, wehren.

 Zuerst, Frau Kollegin Scharfenberg, bin ich Ihnen

dankbar, dass Sie mir für das, was ich ohnehin sagen
wollte, noch mehr Zeit geben.

Nach den von mir gerade genannten Dingen, die uns
richtig und wichtig erscheinen, sind nämlich jetzt die
Punkte anzusprechen, bei denen es noch Beratungsbedarf gibt. Dazu gehören auch neue Leistungen, zum Beispiel für die Finanzierung der Freistellung von zehn Tagen. Ich stehe zu meiner Aussage, unabhängig davon, ob
Sie meinen, dass ich rechnen kann oder nicht.

Wenn nahe Angehörige im plötzlichen Pflegefall der eigenen Eltern zum Beispiel - wenn auch nicht jeder Pflegefall plötzlich eintritt - drei oder vier Tage ihres eigenen Urlaubs aufwenden müssen, um eine Unterkunft für
sie zu finden, finde ich das zumutbar. Ich finde, familiärer Zusammenhalt sollte beinhalten, dass so etwas ohne
gesetzliche Regelungen möglich ist.

Ein weiterer Punkt ist die Frage der Beratungsstrukturen, die aufgebaut werden sollen. Wir stimmen mit
dem Referentenentwurf und dem Vorschlag überein,
dass wir eine besser vernetzte Angebots- und Beratungsstruktur brauchen. Wogegen wir uns allerdings wehren
würden - deswegen müssen wir darüber noch diskutieren -, wäre, wenn dafür eine Beratungsbürokratie mit
4 000 Beratungsstellen quer über das Land und, Hochrechnungen zufolge, bis zu 13 000 neuen sogenannten
Fallmanagern aufgebaut werden sollte. Da müssen wir
genau schauen, Frau Ministerin, dass wir auf vorhandene
Strukturen aufsetzen und diese bündeln, anstatt neue
Strukturen zu schaffen - damit das Geld am Bett der
Pflegebedürftigen und nicht am Schreibtisch von irgendwelchen Beratern ankommt.

Deswegen ist das eine wichtige Stelle, über die noch zu
diskutieren ist.

Was wir im Rahmen dessen, was momentan eine parlamentarische Mehrheit findet, beschlossen haben, ist
eine gute Basis. Dennoch wird die Rücklage im nächsten
Jahrzehnt wieder in Anspruch genommen werden müssen. Deshalb muss ich sagen: Die Unionsfraktion bedauert es, dass es nicht gelungen ist, additiv eine Kapitaldeckung einzuführen. Ich würde mich freuen, wenn es
möglichst bald parlamentarische Mehrheiten dafür gäbe.

Abschließend ganz kurz zur Gesundheitsreform. Der
Kollege Zöller hat es schon gesagt: Die Gesundheitsreform ist wesentlich besser als ihr Ruf. Wir sehen, wie die
Akteure die Möglichkeiten, die wir ihnen gegeben haben
- Verträge schließen, Wettbewerb um Qualität und Preis -,
nutzen. Von daher, Frau Kollegin Bender: Es ist richtig,
wenn Sie von der Opposition uns im Nacken sitzen und
uns darauf hinweisen, wo wir besser werden können.
Aber es wäre auch angebracht, wenn Sie uns, wenn wir
etwas richtig machen, ab und zu auf die Schulter klopfen
würden.

Denn auch davon gibt es eine ganze Menge.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist gut, dass diese Debatte heute auch den Deutschen
Bundestag erreicht und unser Gesetzentwurf es nach etwas längerer Zeit tatsächlich auf die Tagesordnung geschafft hat. Worum geht es bei dem Gesetzentwurf?
105 Abgeordnete des Deutschen Bundestages aus vier
Fraktionen und im Übrigen aus allen Altersklassen - von
einer Seite des Hauses wird immer wieder auf den Gegensatz Alt gegen Jung abgestellt; dabei wurde der Gesetzentwurf von Abgeordneten im Alter von 24 bis
64 Jahren eingebracht - verfolgen mit dem Gesetzentwurf ein gemeinsames Ziel, das sich in zwei Bereiche
aufteilt.

Zum einen geht es um die Frage des Staatsziels Generationengerechtigkeit, also die Verpflichtung aller Staatsorgane - des Bundestages, des Bundesrates, aber auch
des Bundespräsidenten und des Bundesverfassungsgerichts -, die Ressourcen und Spielräume nachfolgender
Generationen auch mit Blick auf das Handeln aktueller
Generationen mit zu berücksichtigen. Ich habe noch
keine Debatte erlebt, in der jemand etwa das Sozialstaatsprinzip als Staatsziel infrage gestellt hat,

weil in der Verfassung nicht bis ins kleinste Detail inhaltlich geregelt ist, wie dieses Prinzip auszufüllen ist.

Es bestehen zwar in der Tat unterschiedliche Auffassungen darüber, wie dieses Ziel erreicht werden soll,
aber mit dem Gesetzentwurf wird erreicht - das soll auch
mit der Staatszielbestimmung erreicht werden -, dass
wir uns alle gemeinsam dem Ziel verpflichten, einen gerechten Ausgleich zwischen den Generationen zu schaffen. Das gilt im Übrigen auch für uns. Ich werde 2050
70 Jahre alt sein. Dann gehöre ich zu den Alten, die sich
mit Rücksicht auf Jüngere zu verhalten haben. Ein solches Staatsziel ist nicht nur in der Gegenwart, sondern
auch in Zukunft bindend.

Neben dem gesamtwirtschaftlichen Gleichgewicht
wollen wir zum anderen die Interessen der nachfolgenden Generationen in der Finanzverfassung berücksichtigt wissen.

Ich gebe zu, dass uns die Föderalismuskommission II
mit der Diskussion über eine Schuldenbremse ein Stück
weit eingeholt hat. Wenn die Ergebnisse vorliegen und
sogar über das hinausgehen, was wir vorschlagen, werden wir gerne bereit sein, dem zu folgen. Im Kern geht
es darum, dass die bisherigen Instrumente und Regelungen in der Finanzverfassung nicht verhindert haben, dass
wir insgesamt 1,5 Billionen Euro explizite und implizite,
also nicht ausgewiesene, Schulden - das gilt insbesondere für die sozialen Sicherungssysteme - haben. Es ist
bezeichnend, dass wir es wahrscheinlich zum nächsten
Dekadenwechsel zum ersten Mal seit fast 40 Jahren
schaffen werden - so lange gibt der Bund mehr aus, als
er einnimmt -, einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen. Offensichtlich sind zusätzliche Mechanismen notwendig.

Denjenigen, die verfassungsrechtliche Bedenken haben und mahnen, wir sollten bei der Staatszielbestimmung sehr zurückhaltend sein und die Verfassung nicht
unnötig aufblähen, stimme ich im Grundsatz zu. Wenn
man aber erkennt, dass die geltenden verfassungsrechtlichen Mechanismen und Regelungen nicht geeignet sind,
das angestrebte Ziel - etwa in der Finanzverfassung - zu
erreichen, muss man über eine Verfassungsänderung
nachdenken. Auch die Interessen derjenigen, die sich
heute nicht artikulieren können und die in 20, 30, 40
oder 50 Jahren Schulden und Zinsen zu zahlen und dann
eventuell unter eingeschränkten Gestaltungsspielräumen zu leiden hätten, müssen in der aktuellen Politik
und in der Verfassung Berücksichtigung finden. Ich bin
daher auf die Anhörung, die unter Beteiligung von Verfassungsrechtlern stattfinden wird, sehr gespannt. Dabei
wird es um die Gestaltungsspielräume und die Berücksichtigung der Interessen zukünftiger Generationen gehen.

Ich möchte noch etwas zu dem Antrag der Linken sagen. Dieser Antrag wurde in den letzten Tagen vorgelegt, während unser Gesetzentwurf seit vielen Monaten
vorliegt. Wahrscheinlich ist er aus der Not geboren. Sie

hätten besser einfach Nein gesagt. Sie setzen in Ihrem
Antrag die stärkste Waffe der Linken, den sozialistischen
Schachtelsatz, ein.

Er ist wirklich schwer zu verstehen. Das wäre noch zu
akzeptieren, wenn er inhaltlich gut wäre. Aber so ist er
einmal mehr ein Beleg für Ihre populistische Argumentation, ein typisches Phänomen der Linkspartei.

- Lesen Sie doch einmal Ihre Forderungen! Sie wollen
mehr BAföG, höhere Renten, ein höheres Arbeitslosengeld sowie mehr für das Gesundheitswesen und die Pflegeversicherung.

Sie erwähnen aber mit keinem einzigen Wort, wie das
Ganze bezahlt werden soll. Das ist das Populistische an
Ihrem Antrag. Das ist zu verurteilen.

Da Sie offenlassen, wie das Ganze bezahlt werden
soll, und im Zweifelsfall alles über Schulden finanzieren
wollen, tun Sie nicht nur nichts im Interesse zukünftiger
Generationen. Sie gehen vielmehr noch einen Schritt
weiter und machen bewusst Vorschläge, die ganz klar im
Gegensatz zu den Interessen künftiger Generationen stehen. Dass Sie die Verteilungswirkung neuer Schulden
nicht verstehen, dass Sie nicht verstehen, dass gerade
Schulden für eine Umverteilung von unten nach oben
sorgen, weil durch Zinszahlungen, die über Steuern geleistet werden müssen, letztlich diejenigen, die Schuldverschreibungen kaufen - das sind meistens Menschen
mit höherem Einkommen -, mehr Geld bekommen, verwundert mich jedes Mal aufs Neue.

Ich kann mir nur wünschen, dass wir hier im Deutschen Bundestag im Rahmen dieses parlamentarischen
Verfahrens eine hoffentlich spannende und aufschlussreiche Anhörung erleben werden, in der es auch um die
Frage geht, was man wie am besten im Sinne unseres
Ziels in der Verfassung regeln kann. Am Ende sollten
wir gemeinsam, hoffentlich fraktionsübergreifend, unabhängig davon, dass wir Generationengerechtigkeit fast
alle seit vielen Jahren in unseren Reden erwähnen, versuchen, das, was wir uns vorgenommen haben, was aber
in einer Demokratie nicht immer einfach umzusetzen ist,
bindend in die Verfassung hineinzuschreiben. Ich jedenfalls freue mich auf die Debatte und gegebenenfalls auf
eine sehr strittige Auseinandersetzung.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte zum vorliegenden Antrag der Linken drei kurze
Bemerkungen machen:

Erstens. Zuzahlungen sind kein Selbstzweck, sondern
als Steuerungsinstrument gedacht. Sie sollen signalisieren: Gesundheit ist etwas wert. Ebenso ist die Dienstleistung, die in dieser Republik 24 Stunden am Tag, sieben
Tage in der Woche, 365 Tage im Jahr flächendeckend,
bis in den letzten Winkel, zur Verfügung steht, etwas
wert. Auch sozial Schwache und chronisch Kranke sollen und müssen verantwortungsbewusst mit diesen Ressourcen umgehen.

Deswegen ist es von Anfang an Ziel dieser Zuzahlungsregelung gewesen, dazu zu animieren, zu überlegen, etwa vor dem Hintergrund der Praxisgebühr, ob es
tatsächlich notwendig ist, den Arzt aufzusuchen. Der
Durchschnittsdeutsche sucht etwa doppelt so oft einen
Arzt auf wie der Durchschnittsfranzose, der Durchschnittsösterreicher oder der Durchschnittsniederländer.
Dass er deswegen aber doppelt so gesund wäre, ist bisher nicht festzustellen gewesen; eher das Gegenteil. Deshalb war unser Ziel, dafür zu sorgen, dass in der Zukunft
unnötige Arztbesuche möglichst vermieden werden.

Die zweite Bemerkung zu dem, was Sie in Ihrem Antrag formulieren: Eine 1- bzw. 2-prozentige Maximalzuzahlung vom Einkommen ist als Regelung schon per
definitionem sozial verträglich. Denn wer ein geringes
Einkommen hat und wenig hat, muss am Ende, weil
1 Prozent oder 2 Prozent von wenig ebenfalls wenig ist,
auch nur wenig Zuzahlungen leisten, während derjenige,
der ein höheres Einkommen hat, an der Stelle erheblich
höhere Zuzahlungen leisten muss.

Von daher ist diese Regelung in sich sozial verträglich.
Im Übrigen ist sie mit Ausnahmen für Kinder versehen,
die keine Zuzahlungen zu leisten haben, darüber hinaus
- das ist wichtig; das ist nämlich in der Öffentlichkeit
noch nicht überall angekommen - mit Ausnahmen für
Impfungen und Vorsorgeuntersuchungen. Von daher
läuft der Vorwurf, den Sie in Ihrem Antrag machen und
mit dem Sie ihn begründen, ins Leere.

Nichtsdestotrotz müssen wir uns natürlich immer
wieder fragen, ob das, was wir mit der Zuzahlungsregelung erreichen wollten, tatsächlich erreicht wird. Im Zusammenhang mit der Praxisgebühr kann ich mich daran
erinnern, dass ich einmal am zweiten Tag eines Quartals
beim Arzt war, wo ich am Tresen gefragt wurde, ob ich
schon einmal die Überweisungen für den Hautarzt, den
Augenarzt und diverse andere Ärzte mitnehmen wolle.
Als ich sagte, ich hätte eigentlich gar nicht vor, diese
Ärzte anschließend aufzusuchen, sagte man mir, es sei
üblich, am Anfang des Quartals schon einmal die ganzen
Überweisungen mitzugeben, damit das für jeden erledigt
sei.

Insofern muss man da genau schauen, ob die Steuerungswirkung, die wir wollen, tatsächlich erreicht wird.
Dennoch ist das Ziel richtig, ein Bewusstsein für die
Kosten des Systems zu schaffen und eine Beteiligung
entsprechend dem Einkommen vorzusehen.

Drittens. Der Antrag steht in einer bestimmten Tradition von Anträgen, die Sie als Linkspartei regelmäßig zu
den unterschiedlichsten Themen stellen. Einmal mehr
sagen Sie im Grunde nichts zur Deckung der Kosten und
der Ausfälle, die damit verbunden wären. Es geht um
etwa 500 Millionen Euro. Das sind 0,05 Beitragssatzpunkte. Das ist bemerkenswert angesichts der Tatsache,
dass die Opposition uns im Anschluss an diese Debatte
noch eine Debatte aufdrücken will aus Sorge um vermeintliche oder tatsächliche Beitragssatzsteigerungen.
Diese 0,05 Beitragssatzpunkte schlagen Sie hier vor,
ohne mit einem Satz zu erwähnen, wie das anschließend
finanziert werden soll. Von daher fällt dieser Antrag in
die übliche Liste der Wünsch-dir-was-Anträge der
Linkspartei. Sie mögen zwar populär und populistisch

sein, aber sie sind nicht fundiert; sie betrachten nicht die
Realität und schon gar nicht unsere Zielsetzung. Deswegen ist der Antrag von uns abzulehnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kollegin Bender, ich bin seit fünf Jahren im Deutschen Bundestag. Wenn ich die letzten Jahre betrachte,
muss ich fragen: Ist es nicht so gewesen, dass wir hier
auch ohne Fonds in regelmäßigen Abständen über die
Ausgabenentwicklung und die Beitragssatzentwicklung
der gesetzlichen Krankenkassen beraten haben? Jetzt so
zu tun, als würde die Einrichtung eines Fonds dazu führen, dass wir hier im Deutschen Bundestag erstmalig Debatten darüber führen, wie sich die Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung entwickeln, ist etwas
hanebüchen.

Politik hat sich in der Vergangenheit mit der Entwicklung der gesetzlichen Krankenversicherung beschäftigt.
Das wird auch in Zukunft so sein.
Als Zweites vorneweg: Bei aller persönlichen Wertschätzung für die FDP muss ich sagen, dass es eine gewisse Paradoxie in der Argumentationslinie gibt, wenn
man einerseits sagt, man dürfe bei den Apothekern, bei
den Krankenhäusern, bei den Ärzten und in all den anderen Bereichen nicht sparen, und andererseits sagt, dass
Beiträge nicht steigen dürfen und idealerweise sinken
sollten. Die heutige von Ihnen beantragte Debatte zum
Gesundheitsfonds hätte besser nicht stattgefunden.

Zu der Debatte über den Wettbewerb und den Sinn und
Zweck des Fonds an sich: Wir wollen mit dem Fonds in
Zukunft vermeiden - das ist vorhin schon dargestellt worden -, dass es für die Kassen eine unterschiedliche Ausgangssituation im Wettbewerb - je nach der Einkommensstruktur ihrer Versicherten - gibt. In Zukunft werden
die Kassen für jeden Versicherten die gleiche Grundpauschale, und zwar alters-, risiko- und geschlechtsjustiert,
erhalten und befinden sich dann sozusagen auf der gleichen Startlinie, um im Wettbewerb um eine gute, aber
eben auch - das ist das Entscheidende - effiziente Versorgung mit einer möglichst effizienten Verwaltung gegeneinander um die Kundschaft anzutreten.

So wird dann am Ende - das wird oft vergessen, auch
in der Argumentation des geschätzten Koalitionspartners - der Wettbewerb insbesondere über die Höhe des
Zusatzbeitrages stattfinden. Es wird einige Kassen geben, in denen die Versicherten 5 oder 8 Euro zurückerhalten, weil die Kasse schon heute besonders gut arbeitet.

Es wird andere Kassen geben, die am Ende zusätzlich 5,
8 oder 12 Euro Beitrag erheben müssen. Das ist Wettbewerb mit klarer Preissignalfunktion, die wir heute bei
den prozentualen Beitragssätzen nicht haben. Das müsste
doch eigentlich die große Zustimmung der Freien Demokraten finden.

Ich kann Ihnen sagen: Der Fonds kommt zum 1. Januar 2009, wenn drei bis vier Bedingungen erfüllt sind.

Eine Bedingung ist - wir arbeiten selber noch am Gesetzgebungswerk - die Insolvenzfähigkeit der Krankenkassen. Wir sind dabei, die entsprechenden Gespräche
zu führen. Wir werden das Ganze - da bin ich zuversichtlich - im entsprechenden Zeitablauf schaffen. Es ist
wichtig, dass alle Kassen zum 31. Dezember dieses Jahres schuldenfrei sind, um mit gleichen Bedingungen in
den Fonds starten zu können.

Eine zweite wichtige Voraussetzung ist, dass es ein
vernünftiges Konzept für einen Risikostrukturausgleich
gibt, der gerade schon mehrfach angesprochen wurde.
Ein entsprechendes Gutachten liegt vor. Darüber ist sicherlich noch zu diskutieren. Wir müssen in den nächsten Wochen auch darüber reden, welche Krankheiten
enthalten sind - man wundert sich ja, was alles Eingang
gefunden hat - und welche Krankheiten nicht enthalten
sind; darüber wundert man sich zum Teil noch viel mehr.
Aber auch da liegen wir mit der Auswertung voll im
Zeitplan.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist die tatsächliche Wirkung der Konvergenzklausel, mit der wir sicherstellen
wollen, dass kein Bundesland - es wird erhebliche Verteilungsströme aus dem Süden des Landes vor allem in
den Osten geben; da muss man sich nichts weismachen benachteiligt wird. Wir müssen sehen, wie wir das
Schritt für Schritt in einer Konvergenzklausel regeln
können.

Eine weitere wichtige Vorbedingung ist das, was wir
bezüglich der ärztlichen Vergütung wollen. Erstmals seit
langer Zeit soll eine feste, planbare Euro-Gebührenordnung eingeführt werden, die morbiditätsorientiert und
nicht mehr grundlohnsummenorientiert ist. Hier ist die
Selbstverwaltung gefragt.

Unter dem Strich - ich komme zum Ende -: Wir sind
bei all diesen Vorbereitungen für den Fonds voll im Zeitplan.

Es ist daher vollkommen ohne Not, dass Sie diese Debatte am Freitagnachmittag aufgrund von Gutachten, die
offensichtlich auch in ihrer sachlichen Ausgestaltung bei
schon so einfachen Details wie der Höhe der steuerlichen Zuschüsse vollkommen ins Leere zielen, vom Zaun
brechen.

Ich kann nur sagen: Wer den Fonds, auch als politisch
Tätiger, jetzt infrage stellt,

der betreibt ein Stück weit politische Selbstaufgabe.
Denn eines kann ich Ihnen versichern: Wir wussten, was
wir taten, als wir uns für den Fonds entschieden haben,
und wir werden ihn zum 1. Januar 2009 umsetzen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte auf einen Aspekt gern etwas vertiefter eingehen, aber vielleicht gibt mir der Kollege Spieth anschließend ja die Gelegenheit, noch auf weitere Aspekte einzugehen.

Ich bedauere zutiefst, dass mit dieser Pflegereform,
mit dem vorgelegten Gesetzentwurf und den Änderungsanträgen, der Einstieg in eine kapitalgedeckte Vorsorge
in diesem Zweig der sozialen Versicherung nicht gelungen ist. Dieser Einstieg war im Koalitionsvertrag vorgesehen und wäre angesichts des Zustandes der Pflegeversicherung auch vonnöten gewesen.

Denn seit ihrer Einführung 1995 gab es bei der Pflegeversichtung in mehr Jahren eine Unterdeckung als eine
Überdeckung.

Eine kapitalgedeckte Vorsorge ist besonders aus einem Grund notwendig: In dem Jahr, in dem ich 80 Jahre
alt sein werde - nämlich 2060 -, wird im Vergleich zu
heute ein wesentlich größerer Anteil der Deutschen ein
Alter von über 80 Jahren erreicht haben. Schon jetzt
nimmt der Anteil dieser Personen stark zu. Das Risiko
- gerade ist schon darauf hingewiesen worden -, insbesondere demenziell zu erkranken, liegt bei über 80-Jährigen bei etwa einem Drittel - Tendenz dramatisch steigend.

Deswegen haben alle Sachverständigen - auch wenn sie
sich über das Ausmaß nicht einig waren - in der Anhörung deutlich gemacht, dass eine Kapitalrücklage in der
gesetzlichen Pflegeversicherung vonnöten wäre. Sie ist
am Ende - das muss man ehrlich miteinander konstatieren an der Uneinsichtigkeit und Kurzsichtigkeit unseres Koalitionspartners gescheitert.

Liebe Frau Kollegin Bender, angesichts des Umstandes, dass Sie in sieben Jahren Rot-Grün in diesem Bereich gar nichts erreicht haben, ist Ihre Aufregung gerade zwar plakativ, am Ende aber doch etwas aufgesetzt
gewesen.

Denn wie schwer es mit diesem Koalitionspartner bei
diesem Thema ist, haben Sie damals ja auch schon erlebt.
So muss man feststellen, dass der Zeitverlust, der mit
jedem Jahr, in dem der Umstieg zu einer kapitalgedeckten Vorsorge nicht erfolgt, größer wird, zumindest noch
zwei Jahre auf das Konto unseres sozialdemokratischen
Partners geht. Diesem Partner stelle ich anheim, den Gerechtigkeitsbegriff um eine Zukunftsdimension zu erweitern.

Klar ist aber auch, Herr Kollege Lanfermann: Der
Einstieg in eine Kapitaldeckung würde im Moment - so
ehrlich muss man im Umgang miteinander sein - eine
Verteuerung für die Menschen bedeuten. Wenn Sie auf
der einen Seite fordern, dass die sozialen Versicherungen
günstiger werden müssen,

und auf der anderen Seite gleichzeitig eine Kapitalrücklage fordern, dann passt das nicht zusammen.

Wir müssen ehrlich zu den Menschen sein und ihnen
klar sagen, dass - wenn wir für die Zukunft vorsorgen es heute teurer wird, weil es für die zukünftigen Generationen günstiger sein soll.

Genau deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der SED-Nachfolgepartei,

ist Ihr Antrag in der Argumentation so gefährlich. Denn
er folgt dem bekannten Muster: Sie fordern mehr:
6 000 Euro für demenziell Erkrankte. Sie fordern Pflegegeld in der Höhe des Arbeitslosengeldes I. Sie fordern
jährliche Dynamisierungen usw. Aber Sie verlieren, wie
wir es von Ihnen gewohnt sind, kein Wort darüber, wie
das finanziert werden soll.

llja, Frank und Martina im Wunderland, möchte man sagen. Etwas Konkretes findet sich in Ihrem Antrag nicht.
Eines ist klar: Ihre populistischen Forderungen nach
„mehr“ sind verwerflich; denn Sie geben keinen Hinweis
darauf, wer das am Ende bezahlen soll, und suchen keinen vernünftigen Ausgleich zwischen den Beitragszahlern in diesem Land - insbesondere den künftigen - und
denjenigen, die die Leistungen jetzt brauchen. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen, verehrte Kolleginnen
und Kollegen.

Ich möchte bei der Bewertung der Zukunft dieser
Pflegereform kurz auf drei weitere Dinge eingehen.

Erstens. Die Pflegeversicherung ist - das ist gerade
schon gesagt worden - per definitionem und von Anfang
an immer nur eine Teilkostenversicherung gewesen.
Deswegen ist es wichtig, dass wir mit dieser Reform den
Abschluss von Zusatzversicherungen im privaten Bereich auch in der Kooperation mit gesetzlichen Versicherungen erleichtern; denn die Zusatzversicherungen haben per se einen Vorteil: Sie sind kapitalgedeckt.

Zweitens. Es ist wichtig - das hat zwar mit dieser
Pflegeversicherungsreform nicht direkt etwas zu tun,
aber gerade in diesen Zeiten steht die Entscheidung an,
das Forschungszentrum nach Bonn zu verlegen -,

im Bereich der demenziellen Erkrankungen nicht nur
für die Betroffenen mehr Geld zur Verfügung zu stellen
- das ist richtig -, sondern auch mehr Geld für Forschung und Entwicklung auszugeben. So können wir mit
Blick auf das, was 2050 oder 2060 kommt, schauen, wie
wir hier vielleicht gewisse Entwicklungen im Sinne der
Menschen verhindern können.

Drittens. Zu einer Zeit, zu der ich alt bin und ein Drittel der Menschen in diesem Land über 60 Jahre alt sein
wird, werden wir uns auch - das ist mir persönlich sehr
wichtig - über die Fragen des Zusammenlebens auseinandersetzen müssen. Es geht darum, wie wir das Zusammenleben in einer älteren Gesellschaft gestalten
wollen und welche Formen es gibt. Deswegen ist es sehr
wichtig, dass wir mit dieser Pflegereform das Poolen
von Leistungen möglich machen, dass wir Modellprojekte realisieren, dass wir im Rahmen anderer Projekte
nach Alternativen zwischen der rein ambulanten und der
rein stationären Pflege suchen,

um solche neuen Formen des Zusammenlebens zu erproben.

Ich fasse zusammen: Wie viele andere Kollegen von
der Unionsfraktion werde ich diesem Gesetzentwurf zustimmen, weil wir die Verbesserung der Leistungen für
demenziell Erkrankte und auch die Steigerung der Transparenz in den Pflegeheimen nicht davon abhängen lassen
können, ob sich bei unserem Koalitionspartner endlich
die notwendige Einsicht durchsetzt. Von daher gehe ich
heute diesen wichtigen Schritt mit. Klar ist aber auch,
dass noch wichtigere Schritte im Sinne der Zukunftsfähigkeit dieses Systems zu tun bleiben. Vielleicht gelingt
es uns irgendwann - entweder durch Einsicht oder durch
neue Mehrheiten in diesem Deutschen Bundestag -, diese
Schritte zu tun.

 Frau Kollegin Knoche, weil Sie mir nicht die Gelegenheit gegeben haben, eine Zwischenfrage zu stellen,
beginne ich mit einer Frage.

Wenn Sie schon behaupten, hier sei nicht wahrhaftig
gesprochen worden, dann wäre ich Ihnen dankbar, wenn
Sie mir genau belegen könnten, welche Daten der Kollegin Eichhorn nicht wahr sind. Wenn Sie eine solche Behauptung aufstellen, dann müssen Sie auch sagen können, welche Angaben nicht wahr waren. Es ist nicht
redlich, einfach eine derartige Behauptung in den Raum
zu stellen.

Des Weiteren - das gilt auch für andere Kollegen bringen Sie immer wieder den Vorwurf der Ideologie
vor. Auch wenn man in der Sache zu einer anderen Bewertung kommt als Sie und Nachfragen an die bereits
aufgezeigten Ergebnisse dieser Studie hat - etwa was die
Abstinenzorientierung, die Zahlen usw. angeht -, sollten
Sie sich auf eine sachliche Diskussion einlassen, statt
den Vorwurf der Ideologie wie einen Hammer einzusetzen.

Ich würde Ihre Aufregung verstehen, wenn es derzeit
in Deutschland keine Alternativbehandlung Heroinsüchtiger gäbe. Es gibt aber die Alternative der Methadonbehandlung.

Deswegen sollten Sie nicht so tun, als gäbe es keine
Alternative zu dem, was Sie fordern.

Was die Methadonbehandlung angeht, wäre vielleicht
zu prüfen, ob es nicht einer besseren psychosozialen Betreuung bedarf, weil die Länder und insbesondere die
Kommunen in letzter Zeit vieles in diesem Bereich zurückgefahren haben. Bei einer ähnlichen Tagesstruktur
wie bei der Heroinbehandlung, bei der man dreimal am
Tag eine entsprechende Stelle aufsuchen muss, gäbe es
sicherlich andere Ergebnisse.

Wenn es Ihnen ein so großes Anliegen ist, Frau Kollegin Bätzing, dann stelle ich mir die Frage, warum Sie
sich nicht bereit erklären, unseren Weg mitzugehen,
wenn wir das Angebot machen, das auch von den

Städten, von denen schon mehrfach die Rede war, begrüßt und aufgegriffen wurde, nämlich die Studie fortzusetzen und gemeinsam Möglichkeiten zu suchen, wie
Bundesmittel zur Verfügung gestellt werden können, um
die offenen Fragen zur Abstinenzorientierung, zum Beikonsum etc. zu prüfen und sowohl den Städten als auch
den Menschen zu helfen und - das ist das Entscheidende neue Erkenntnisse zu gewinnen. Diesem Weg, der auch
in Ihrem Interesse sein müsste, verweigern Sie sich aber.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist mir ein Anliegen, zu Beginn mit einer Mär aufzuräumen, die die Opposition und viele andere gern verbreiten: Immer wieder muss die Einführung des Fonds
zum 1. Januar als Grund für das Steigen der Beiträge
herhalten. Das ist aber nicht richtig.

Eines ist klar: Wer die gute medizinische Versorgung
im Land auf dem heutigen Niveau erhalten und im Rahmen des Notwendigen auch medizinischem Fortschritt
zugänglich machen will, der muss den Menschen am
Ende ehrlich sagen, dass Gesundheit und damit die
Krankenversicherung in Deutschland so oder so teurer
werden.

Herr Kollege Bahr, bei aller persönlichen Wertschätzung muss ich schon sagen: Ich komme bei Ihren Argumentationsmustern nicht mehr so ganz mit. Man kann
nicht draußen auf den Veranstaltungen, zum Beispiel auf
Ärztetagen, den Ärzten, den Krankenhäusern, Apothekern und den anderen Leistungserbringern sagen, sie
müssten mehr Geld für ihre Leistungen bekommen, und
später hier im Plenarsaal des Deutschen Bundestages
stehen und die Beitragsentwicklung kritisieren.

Wenn Sie die Beitragsentwicklung kritisieren, dann müssen Sie den Ärzten und Krankenhäusern ehrlich sagen,
dass Sie gegen eine Erhöhung der Honorare sind.

Hinzu kommt: Sie kritisieren die Spargesetze, die wir
für die Bereiche verabschiedet haben, in denen es nämlich möglich ist, zu sparen, ohne dass es zulasten der
Versorgungsqualität geht, etwa durch die Einführung
von Festbeträgen für Arzneimittel. Diesen Dreisatz der
FDP kann ich nicht nachvollziehen.

Zum Kollegen Spieth. Als Sie mit Ihrer Rede begannen, dachte ich: endlich einer, der den Fonds verstanden
hat!

Als dann aber der zweite Teil der Rede kam, hatte ich
wieder Zweifel. Natürlich wird es einen Wettbewerb
zwischen den Kassen geben, also auch Unterschiede,
wie es sie heute gibt. Dieser Wettbewerb wird - das wird
gern vergessen - über den Zusatzbeitrag stattfinden, der
unterschiedlich hoch sein wird.

Ich sage Ihnen voraus: So wie es heute Kassen gibt, die
einen Beitragssatz von 12,5 Prozentpunkten, 13,1 Prozentpunkten oder 15 Prozentpunkten und mehr erheben,
so wird es in Zukunft Kassen geben, die einen Zusatzbeitrag in Höhe von 8 Euro oder 10 Euro pro Monat erheben; es wird aber auch Kassen geben, die in der Lage
sein werden, ihren Versicherten 5 Euro, 8 Euro oder
10 Euro pro Monat zurückzuzahlen.

Die Preissignalwirkung ist dann wesentlich größer, weil
jeder wissen wird, wie viel mehr er zahlt. Es wird also
ein Wettbewerb stattfinden.

Ihre Aussage zur Frage der ärztlichen Vergütung und
der Verteilungswirkung halte ich für unredlich. Sie wissen mindestens so gut wie wir, dass gerade die Ärzte im
Osten Deutschlands von der Honorarerhöhung profitieren werden,
dass die Zuwächse bei den Ärztinnen und Ärzten im niedergelassenen Bereich dort wesentlich höher als im Westen sein werden. Das geschieht zu Recht; denn der
Dienst, den sie in zum Teil sehr dünn besiedelten Gebieten tun, ist nicht einfach. Sie haben das gerade anders
dargestellt.

Zur Aussage der Kollegin Winterstein, dass alle den
Gesundheitsfonds ablehnten: Das war schon damals, als
die Anhörungen und die Diskussionen darüber stattfanden, nicht richtig; heute ist es noch viel weniger richtig.

Denn alle, die sich in den letzten zwei Jahren mit dem
beschäftigt haben, was wir mit der letzten Gesundheitsreform eingeführt haben - es zeigt Schritt für Schritt
Wirkung -, die also unsere Beschlüsse in die Praxis umsetzen, sagen zum Teil mit glänzenden Augen, sie seien
dankbar für die zusätzlichen Möglichkeiten, die wir geschaffen haben.

Das sind Krankenkassenvorstände, die mit großem
Engagement in ihrem Hause die Möglichkeiten zu mehr
Wettbewerb, die wir ihnen gegeben haben, etwa für Verträge mit den Leistungserbringern und für eine Ausdifferenzierung im Angebot, tatsächlich nutzen wollen; das
sind die Ärzte und Ärzteverbände, die die Aufhebung
der Monopolstellung der kassenärztlichen Vereinigungen nutzen, um Verträge über zusätzliche Vergütungen
für höhere Qualität zu schließen, und das sind die Versicherten, die die Möglichkeit haben, zusätzliche Tarife zu
wählen und deswegen wesentlich mehr Wahlmöglichkeiten haben. Es ist aber auch klar - da sind wir ganz
ehrlich, und darüber werden wir morgen im Ausschuss
weiter diskutieren -, dass es an der einen oder anderen
Stelle Nachbesserungsbedarf gibt, weil sich Dinge entwickelt haben, die wir nicht wollten. Das betrifft das
Vergaberecht oder etwa Ausschreibungen bei Hilfsmitteln.

Ich will gerne noch einen Gedanken des Kollegen
Zöller aufgreifen, nämlich die Frage der Versorgungsverträge, die durch die Krankenkassen gekündigt werden. Das gilt für den genannten Bereich, das gilt für den
Bereich HIV/Aids und für andere Versorgungsverträge.
Es kann nicht sein - das dürfen wir nicht zulassen -, dass
die Krankenkassen, die in Zukunft über den Risikostrukturausgleich noch viel mehr Geld als bisher für Menschen mit entsprechenden Erkrankungen bekommen,
dieses Geld nicht in die Versorgungsstrukturen stecken.

Wir müssen das in Zukunft klar regeln. Was die Kassen
auch besser verstehen müssen - einige haben es schon
verstanden -, ist, dass ein gut versorgter chronisch Kranker auf Dauer - wenn auch vielleicht nicht schon im ersten Jahr - wesentlich günstiger ist, weil keine Nebenerkrankungen nach 5, 10 oder 20 Jahren auftreten.

In diesem Zusammenhang ist es wichtig, von der Fixierung auf den Beitragssatz der Kasse in dem einen Jahr
wegzukommen. Es muss vielmehr ein Controlling geben, das es möglich macht, auch mittel- und langfristig
betriebswirtschaftlich zu denken.

Abschließend - ich weiß, Frau Präsidentin, Sie haben
heute das allerletzte Wort - nehme ich mir das letzte
Wort als letzter Redner des Tages heraus und sage im
Sinne des baldigen neuen alten Parteivorsitzenden der
SPD: Haushalt gut, Gesundheitsfonds gut, Koalition guter Stimmung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte eingangs auf den Gesetzentwurf, den wir
heute beraten, eingehen. Sie haben vorhin gesagt, Herr
Kollege Spieth, dass es eine begrenzte Zahl von Kollegen gebe, die ihn verstehen. Als ich Ihnen anfangs zuhörte, dachte ich, Sie gehörten auch dazu, aber je länger
Sie gesprochen haben, desto mehr Sorgen machte ich
mir, dass das nicht der Fall ist. Ich werde noch auf die
eine oder andere Behauptung eingehen, die Sie wider
besseres Wissen aufgestellt haben.

Mit dem Gesetzentwurf wollen wir drei Ziele erreichen. Erstens führen wir für die gesetzlichen Krankenkassen - zwar nicht eins zu eins, aber mit der Wirkung
der Transparenz - die Regelungen der Insolvenzordnung
ein. Dabei gilt - das betrifft einen der Punkte, die Sie angesprochen haben -: Schließung vor Insolvenz; das ist
die klare Reihenfolge. Unser Grundanliegen besteht
doch darin - bisher hatte ich den Eindruck, dass es unser
gemeinsames Anliegen ist -, dass es endlich zu Transparenz über die Verbindlichkeiten und die wahren finanziellen Zustände der Krankenkassen kommt. Das, was
wir in den letzten Jahren erlebt haben, dass sich im
Krankenkassensystem Milliarden Euro an Schulden und
Verbindlichkeiten aufbauen, die nicht transparent sind
und von denen keiner etwas weiß, wird mit diesem Gesetzentwurf abgestellt. Das ist eine gute und wichtige
Regelung.

Zweitens entwickeln wir einige Regelungen für den
Fonds, der am 1. Januar 2009 in Kraft tritt, weiter. Dazu
gehören unter anderem die viel diskutierte Konvergenzregelung und eine Ausgabenorientierung bei der Zuweisung an die Krankenkassen. Ich möchte in diesem Zusammenhang auf den Brief der vermeintlich vielen
Sachverständigen im Gesundheitswesen eingehen, der
alle Abgeordneten des Deutschen Bundestages erreicht
hat. Ich sage Ihnen voraus, dass mancher, der diesen
Brief unterschrieben hat, dies bereuen wird, und zwar
nicht deshalb, weil es sich um eine politische Aussage
handelt, sondern weil er sachlich falsche Angaben enthält, die bei einem Blick in den Text des Gesetzentwurfes nicht hätten geschrieben werden dürfen.

Ich kann doch von Professoren im Sachverständigenrat
verlangen, dass sie einen Gesetzentwurf lesen, bevor sie
solche Briefe unterschreiben. Wir werden darüber sicherlich noch die eine oder andere Diskussion führen
müssen.

Der dritte Punkt betrifft die Regelungen, die nicht direkt mit dem Fonds im Zusammenhang stehen. Wir heben die 68er-Grenze für Vertragsärzte und Zahnärzte
auf; sie dürfen also über diese Altersgrenze hinaus tätig
sein. Wir tun auch etwas für die bessere Versorgung in
der Psychotherapie und für die Rechtssicherheit im Vergaberecht. Ich finde, das ist ein gutes Zeichen vonseiten
der Politik; denn nach der letzten Gesundheitsreform hat
es Probleme und rechtliche Unklarheiten gegeben, wie
bei Vergabestreitigkeiten zu verfahren ist. Wir haben aus
diesen Problemen gelernt und sorgen nun für Rechtssicherheit und Klarheit in den Verfahren. An der einen
oder anderen Stelle hätte man sich sicherlich etwas anderes vorstellen können. Wichtig ist aber, dass es nun Klarheit gibt. An dieser Stelle hätte ich mir das eine oder andere zustimmende und unterstützende Wort von der
Opposition gewünscht.

- Herr Kollege, wenn die Regierung und die Koalition
etwas richtig machen, können Sie sie ruhig loben. Das
wäre nicht so falsch.

Noch zwei, drei Sätze zur Debatte über den Beitragssatz, der zum 1. Januar 2009 festgesetzt wird. Man muss
die Debatte vom Kopf auf die Füße stellen. Den Krankenkassen werden ab dem 1. Januar 2009 knapp 11 Milliarden Euro bei einem Gesamtvolumen von 166 Milliarden Euro zusätzlich zur Verfügung stehen. Diese Gelder sollen vor allem in die Verbesserung der ärztlichen
ambulanten Versorgung und Vergütung fließen. Wir haben versprochen, dass die niedergelassenen Ärzte eine
sichere, planbare und bessere Vergütung gerade nach den
letzten Jahren bekommen. Ich hatte den Eindruck, es sei
ein gemeinsames Anliegen, dass die Krankenhäuser eine
bessere finanzielle Ausstattung bekommen. Darüber hinaus werden den Krankenkassen ab dem 1. Januar 2009
zusätzliche finanzielle Mittel zur Verfügung stehen. Eines geht jedenfalls nicht - die Opposition macht das
wahlweise mit unterschiedlichen Methoden -: Man kann
nicht auf Veranstaltungen der Ärzteschaft, der Krankenhäuser und der Apotheker sagen, sie müssten mehr Geld
bekommen, und dann hier am Pult die Beitragssatzentwicklung kritisieren. Das geht nun wirklich nicht.

Auch etwas anderes geht nicht, Herr Kollege Spieth:
Man darf angesichts von 11 Milliarden Euro zusätzlich
im nächsten Jahr nicht Panikmache betreiben, wie Sie es
getan haben. Wir sollten bei allen vorhandenen politischen Differenzen die Entwicklungen ehrlich benennen.
11 Milliarden Euro mehr für die Gesundheitsversorgung
in Deutschland sind alles andere als das, was Sie gerade
beschrieben haben.

Nach der Anhörung vom Mittwoch habe ich noch etwas anderes langsam satt, und zwar das Verhalten der
Verantwortlichen der Krankenkassen, insbesondere der
Vorstandsvorsitzenden, die fortwährend - auch in dem
erwähnten Schreiben - über die Entwicklung jammern.
Den Krankenkassen stehen - ich sage es noch einmal 11 Milliarden Euro mehr im nächsten Jahr zur Verfügung. Anstatt zu jammern, sollten sie darüber nachdenken, wie sie die Instrumente, die wir ihnen an die Hand
gegeben haben, nutzen können. Ich nenne als Beispiele
nur die Rabattverträge mit der Pharmaindustrie, die Ausschreibungen im Hilfsmittelbereich und - das ist das Allerwichtigste - Verträge für die gute Versorgung insbesondere der chronisch kranken Versicherten. Dabei muss
es darum gehen, von der Betrachtungsweise wegzukommen, was ein Patient die Krankenkasse in einem Jahr
kostet. Man muss vielmehr sehen, dass ein gut versorgter
chronisch Kranker - Diabetes ist dafür ein klassisches
Beispiel - am Anfang vielleicht etwas mehr kosten mag,
mittel- und langfristig aber mehr Lebensqualität hat und
schließlich weniger Kosten verursacht. Das sollten die
Krankenkassen berücksichtigen, anstatt jeden Tag aufs
Neue die gleiche Leier anzustimmen.

Wir alle müssen den Menschen ehrlich sagen, dass
das Gesundheitswesen in Deutschland, in einem Land,
in dem die Menschen weniger und älter werden, im
Zweifel nicht günstiger, sondern teurer werden wird. Jeder, der in der politischen Diskussion suggeriert, dass die
Entwicklung in Deutschland aufgrund irgendwelcher
Reformen anders verlaufen könne, macht den Menschen
etwas vor, streut ihnen Sand in die Augen. Wir können
darüber streiten, wie man es finanziert. Aber wir sollten
den Menschen ehrlich sagen, dass es teurer wird, wenn
wir allen einen hochwertigen Zugang zum medizinisch
Notwendigen auf dem Stand der Technik ermöglichen
wollen, und zwar nicht nur in den Großstädten, sondern
auch in der Fläche, auf dem Land. Das sollten Sie ehrlich sagen, anstatt sich an der einen oder anderen Stelle
der Demagogie hinzugeben.

Solange wir das Gesundheitssystem beitragssatzabhängig finanzieren, befinden wir uns ständig im Spagat
zwischen der Beitragssatzentwicklung - diese wird von
allen Beteiligten ständig kritisiert - und der Forderung
nach mehr Geld und finanziellen Spielräumen für die
Versorgung der Patienten, deren Zahl angesichts der demografischen Entwicklung - ich habe es bereits gesagt:
weniger und älter - steigt.

Ich finde, wir sollten den Menschen die Wahrheit
über die Ausgabenentwicklung sagen und von den Beteiligten einfordern, dass die Versichertengelder effizient
eingesetzt werden. Wir sollten gleichzeitig für eine vernünftige Finanzierung des gesetzlichen Krankenversicherungssystems in Deutschland sorgen. Wir sollten uns
dieser Aufgabe stellen und gemeinsam dafür werben.

 Zuerst einmal freue ich mich, dass Sie, Herr Kollege

Spieth, unter den gegebenen Umständen den Beitragssatz von 15,5 Prozent als richtigen Wert anerkennen. Das
hat vorhin in der Diskussion der eine oder andere nicht
getan.

Zum Zweiten wissen Sie, dass wir bereits mit der letzten Gesundheitsreform festgeschrieben haben, dass die
Steuermittel, die in das Gesundheitswesen fließen, langsam steigen, gerade um versicherungsfremde Leistungen
zu finanzieren. Aber die Wahrheit ist natürlich - das sage
ich auch angesichts der Debatte, die wir heute Morgen
zur Finanzmarktsituation geführt haben -, dass das zusätzliche Steuergeld, das in das Gesundheitswesen fließen soll, finanziert werden muss. Eines akzeptiere ich
nicht, nämlich dass Sie fordern, es solle mehr Steuergeld
in das Gesundheitssystem fließen, aber gleichzeitig Ihre
Fraktion im Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestags für Krankenhauszuschüsse, für Zuschüsse für die
Pharmaforschung und für Präventionsmaßnahmen, die Sie
übrigens in einen Fonds packen wollen, 4 Milliarden Euro

zusätzlich beantragt - ich wiederhole die Zahl: 4 Milliarden Euro zusätzlich -, ohne zu sagen - selbst auf dreimaliges Nachfragen von mir -, wie das finanziert werden
soll.

Das macht einmal mehr deutlich: Das ist eine haushaltspolitische Geisterfahrt, aber keine solide Finanzierung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eines finde ich schon bemerkenswert, Herr Kollege Bahr:
Sie beantragen eineinhalb Stunden Debatte zu Ihrem Antrag und wundern sich fortwährend darüber, dass wir Ihren Antrag und alles, was an Unschärfe darin enthalten
ist, in den Mittelpunkt der Auseinandersetzung stellen.

Dann hätten Sie nicht beantragen dürfen, ihn heute zu
behandeln, schon gar nicht in dieser Länge.

Die Debatte über einen solchen Antrag beinhaltet natürlich die Chance, Schnittmengen - der Kollege Koschorrek hatte schon auf einige hingewiesen -, aber auch
Trennendes aufzuzeigen, wenn es etwa darum geht, das
Wettbewerbs- und Kartellrecht auch im Gesundheitsbereich konsequent anzuwenden oder eine Kapitalrücklage
einzuführen.

Frau Ferner, „Kapitalrücklage“ heißt per definitionem:
sparen, um für die Kosten in der Zukunft vorzusorgen.

Herr Kollege Koschorrek hat gerade gesagt, dass es auch
darum geht, die Freiberuflichkeit in den Mittelpunkt zu
stellen.

Denn das wollen wir: freiberuflich tätige Ärzte - nicht
Ärzte, die als Angestellte Dienst nach Vorschrift machen, von 8 bis 16 Uhr -, wie sie heute mit großem
Engagement im Land unterwegs sind. Es gibt also viele
Chancen, Gemeinsamkeiten zu finden.

Wenn ich gerade beim Thema Ärzte bin - Sie haben
das auch im Zusammenhang mit den Vergütungen angesprochen -: Es gibt in diesem Jahr mit 30 Milliarden
Euro einen enormen Zuwachs bei der ärztlichen Versorgung. Gleichzeitig ist überall das Gefühl vorhanden,
dass für die Versorgung weniger zur Verfügung steht.
Wir müssen in diesem Hause deutlich machen, dass wir
die Selbstverwaltung in der Verantwortung sehen,

wenn es darum geht, Verteilungsprobleme in den Griff
zu bekommen, aber auch die Bundesregierung in der
Verantwortung sehen, Frau Ministerin, wenn es darum
geht, das, was wir als Gesetzgeber zur Honorarordnung
gewollt haben, gemeinsam mit den Selbstverwaltungsgremien jetzt auch auf den Weg zu bringen.

Es geht aber auch darum, Herr Kollege Bahr, zu
schauen, wo es nicht ganz so passt im Antrag. Darin
heißt es sinngemäß, man solle mit mehr Kreativität Effizienzreserven heben. Das klingt gut. Gleichzeitig sagen
Sie: Rabattverträge sind furchtbar. Ausschreibungen und
Wettbewerb zwischen den Ärzten, das geht gar nicht. Da
muss man sich schon entscheiden. Wenn man ein bisschen mehr Kreativität fordert, muss man das auch irgendwie ausfüllen. Gleichzeitig lehnen Sie aber alles ab,
was wir in den letzten Jahren an neuen Strukturelementen in der gesetzlichen Krankenversicherung eingeführt
haben. Diese hatten gerade das Ziel, Effizienzreserven
zu heben, und zu erreichen, dass man im Arzneimittelbereich, etwa im Generikamarkt, im Sinne der Patienten
und für die Versorgung der Patienten noch Geld herausholt.

Beim Wettbewerb muss man immer einen Spagat
machen. Wettbewerb ist immer unübersichtlich, eben
weil es verschiedene Angebote gibt, zwischen denen
man wählen muss. Die Krankenkassen haben nämlich
nun die Möglichkeit, Verträge mit unterschiedlichen Rabatten abzuschließen und unterschiedliche Ausschreibungen zu machen. Ein Gesundheitssystem mit Wettbewerb ist natürlich unübersichtlicher als eines mit einer
Einheitskasse. Trotzdem wollen wir Wettbewerb. Es ist
aber völlig diffus, wenn Sie einerseits Uneinheitlichkeit
ablehnen, aber andererseits fordern, Effizienzreserven zu
heben. Beides zusammen geht in diesem Bereich nicht.

Ich verstehe ehrlich gesagt auch nicht, warum Sie sich
weigern, im Rahmen dieser Diskussion klar zu sagen, in
welcher Form und Höhe Prämien erhoben werden sollen. Ich unterstelle Ihnen gar nicht, dass Sie eine risikoäquivalente Prämie wie in der privaten Krankenversicherung fordern, dass also der Kranke mehr als der Gesunde
zahlen muss. Aber wenn Sie das nicht wollen, bleibt als
Ihr Konzept nur noch die Bürgerprämie à la Rürup und
anderer übrig.

Das kann man wollen. Das ist okay. Ich sehe darin sogar
eine gute Basis für eine Diskussion.
Aber das Problem ist, dass Sie das nicht klar sagen. Dadurch, dass Sie so diffus und unpräzise in Ihren Aussagen bleiben, liefern Sie denjenigen im Hause, die etwas
ganz anderes wollen, eine ideale Vorlage. Das haben Sie
ja an den heutigen Reden gesehen. Das hat den Tenor der
Debatte heute bestimmt. Dass das in Ihrem Antrag nicht
klarer dargestellt wird, finde ich schade.

 Ich kann Ihnen erstens erklären - das wissen Sie aus

eigener Erfahrung -, dass das mit Zitaten in Zeitungen
immer so eine Sache ist.

Zum Zweiten möchte ich festhalten: Sie stellen sich hier
hin und behaupten, Sie hätten das Konzept für die Zukunft. Sie beantragen dazu eine Debatte über anderthalb
Stunden im Deutschen Bundestag und füllen seit Tagen
die Zeitungen mit dem „Gegenmodell der FDP“. Fragt
man dann aber, nachdem man sich das genauer angeschaut hat, hier konkret nach, wie das genau aussehen
soll, kommt nichts. Hier liegen Anspruch und Wirklichkeit einfach nicht nahe genug beieinander.

Außerdem habe ich bei der Veranstaltung zum
Gesundheitsfonds im Übrigen auch gesagt, dass es

darum gehen muss, den Gesundheitsfonds weiterzuentwickeln. Allerdings zu behaupten, der Gesundheitsfonds
an sich würde in den nächsten zwei bis drei Jahren wieder abgeschafft, ist unrealistisch; das wissen Sie selber,
auch wenn Sie in Ihren Reden etwas anderes fordern.

Sicher ist nicht alles perfekt. Bei einer Weiter- und
Fortentwicklung geht es deshalb zum Beispiel um die
Fragen, ob die Begrenzung des Zusatzbeitrages auf
1 Prozent sinnvoll ist, wie der Risikostrukturausgleich
weiterentwickelt werden kann und wie das Verhältnis
zwischen Steuergeldern und Gesundheitssystem grundsätzlich aussehen soll. Insofern bin ich für eine Weiterentwicklung des Fonds. Diese ist auf jeden Fall nötig.

Ich halte es auch für eine gute Diskussionsgrundlage,
das alles unter dem Ziel der Einführung einer Bürgerprämie zu diskutieren. Das eigentliche Problem ist aber,
dass Sie jetzt sofort den Totalumbau fordern, ohne genau
zu benennen, wie das vonstatten gehen soll. Mit solchen
Forderungen verunsichern Sie - das tun Sie ja mittlerweile fast schon im Jahresrhythmus - 70 Millionen Versicherte und die Menschen, die im Gesundheitswesen tätig sind. Es ist also unrealistisch, in den nächsten zwei
bis drei Jahren eine Totalreform zu machen. Man muss
nämlich erst einmal die Dinge, die man beschlossen hat,
entsprechend wirken lassen.

Schließlich auch noch etwas zu Ihrer Aussage, Herr
Lanfermann, dass Patienten Kunden seien. Man kann sicherlich Teilaspekte des Patientendaseins auch unter
dem Kundenaspekt betrachten, aber zu sagen, Patienten
seien Kunden

- haben Sie mehrfach gesagt, auch auf entsprechende
Nachfragen -,

im Sinne eines Marktteilnehmers, der nachfragt, ist eine
zu radikale Formulierung,

die auch leider nicht konsequent zu Ende gedacht ist.
Das taugt vielleicht für einen momentanen Höhenflug,
aber das taugt mit Sicherheit nicht dazu, zu einer Volkspartei zu werden.

 Die Infektionen mit dem Hepatitis-C-Virus in

den 1980er-Jahren, die durch die Anwendung von Blutprodukten ausgelöst wurden, haben vor allem die Gruppe
der Hämophilen betroffen, die aufgrund ihrer Erkrankung regelmäßig auf die Gabe von Blutplasmaprodukten
angewiesen sind. Aber auch andere Patienten sind durch
Blutprodukte mit dem HCV infiziert worden. Uns ist die
Tragik dieser Infektionen für die Betroffenen sehr bewusst
und unser Mitgefühl gilt den Menschen, die mit dem HCVirus infiziert wurden. Sie und ihre Angehörige hatten
und haben eine große gesundheitliche und psychische Belastung zu tragen.

Einen Grund für eine staatliche Entschädigungsregelung, wie sie nun im vorliegenden Antrag gefordert wird,
sehe ich jedoch nicht. Eine Entschädigungsregelung des
Bundes kann es nur geben, wenn staatliche Rechts- oder
Prüfungsaufsichten verletzt wurden. Eine staatliche Verantwortung für die HCV-Infektionen, die haftungsrechtlich relevant wäre oder die Verpflichtung zu einer Entschädigung auslösen würde, trifft die Bundesrepublik
Deutschland aber nicht. Im Ergebnis wird meine Ansicht
auch von der Rechtsprechung geteilt, welche in den bisherigen Verfahren die Entschädigungsansprüche gegen
den Bund unter anderem aufgrund mangelnder Kausalitätsnachweise ablehnt.

Ein Staatsversagen lässt sich auch deshalb nicht eindeutig feststellen, da es sich bei dem Infektionsgeschehen
zum damaligen Zeitpunkt wohl - so hart das klingt - um
unvermeidbare Ereignisse handelte. Schließlich ließ sich
bis weit in die 80er-Jahre kein Verfahren finden, welches
eine Infizierung von Blutprodukten mit HC-Viren vollständig ausschließen konnte. Auch die häufig angeführte
sogenannte ALT-Testung und andere damals bekannte
Verfahren waren nicht hinreichend spezifiziert, um eine
sichere Aussage über die Durchseuchung mit HCV zu
treffen. Darüber hinaus war die seit 1976 in Deutschland
vorgeschriebene ALT-Testung ohne nennenswerten Einfluss
auf das Infektionsgeschehen bei Hämophilen, da diese
Patientengruppe mit Plasmapräparaten behandelt wird,
bei deren Herstellung tausende Einzelspenden gepoolt
werden. Der unvermeidliche HCV-Eintrag in Plasmapools basiert hauptsächlich auf chronisch HCV-infizierten Personen, die meist nur sporadisch ALT-Erhöhungen
aufweisen. Erst durch den spezifischen Anti-HCV-Test
konnten endlich die HCV-positiven Spenden identifiziert
werden.

Die häufige Bezugnahme in der Argumentation für
eine Entschädigungsregelung auf die finanzielle Hilfe für
die durch Blutprodukte HIV-infizierten Personen, wie sie
auch im vorliegenden Antrag genommen wird, führt im
Zusammenhang mit der Entschädigungsforderung für
HCV-Infizierte zu Verwirrung. Der vom Deutschen Bundestag eingesetzte 3. Untersuchungsausschuss „HIV-Infektionen durch Blut und Blutprodukte“ in der 12. Legislaturperiode erhob die Forderung nach einer finanziellen
Unterstützung für die durch Blutprodukte HIV-Infizierten, welche der Bund auch direkt erfüllte. Eine Entschädigungsregelung oder humanitäre Hilfe für die durch
Blutprodukte mit Hepatitiserregern infizierten Personen
forderte er jedoch nicht. Insofern stellt sich die Sachlage
bei den HIV-Infektionen anders dar. Es wurde eindeutig
eine seinerzeitige Verantwortung des Staates durch den
Untersuchungsausschuss zugewiesen. Zudem ist eine
HIV-Infektion trotz aller Fortschritte in der medizinischen Behandlung im Gegensatz zur HCV-Infektion noch
immer in jedem Fall ein Todesurteil. Auch dies muss zu
einer anderen Bewertung führen. Wichtig ist es, in jedem
Fall sicherzustellen - und das ist bei uns in Deutschland
auch sichergestellt -, dass die HCV-Infizierten Zugang zu
einer flächendeckenden, hochwertigen Versorgung haben.

Bei Verweisen auf Entschädigungsregelungen anderer
Länder muss dieser Punkt differenziert betrachtet werden. Diese Länder weisen eine im Vergleich zur Bundesrepublik abweichende staatliche Verantwortung für das
Gesundheitswesen und die Versorgung von Patienten auf.
Anbieter der Blutprodukte sind innerhalb Deutschlands
weitgehend private Unternehmen oder Einrichtungen,
welche nach der Rechtsverordnung der Bundesrepublik
Deutschland grundsätzlich eigenverantwortlich handeln
und zivil- und strafrechtlich verantwortlich sind. Auch die
stationäre und ambulante Versorgung der Bevölkerung
ist in der Bundesrepublik weitgehend nicht staatlich organisiert.

Zu erwähnen ist aber auch, dass die Bundesregierung
wiederholt um eine gemeinsame Initiative für humanitäre
Hilfe für durch Blutprodukte HCV-infizierte Personen bei
den Unternehmen der pharmazeutischen Industrie, den
Blutspendediensten des Deutschen Roten Kreuzes und
den Ländern bemüht war, jedoch bei diesen auf Ablehnung stieß. Es ist zu wünschen, dass die Bundesregierung
die Gespräche mit den genannten Partnern, darunter natürlich auch den betroffenen Patientenverbänden, fortsetzt und vertieft.

 Frau Kollegin Bätzing, wir können darüber streiten,

wie wir den Menschen helfen. Aber eines lasse ich mir
persönlich und lassen wir uns als Fraktion nicht absprechen, nämlich dass wir genau das gleiche Bemühen an
den Tag legen, wenn es darum geht, Schwerstabhängigen eine Perspektive zu geben. Wir haben genau das
gleiche Ziel, diesen Menschen eine Chance zu geben
und den Weg zurück in die Unabhängigkeit zu ermöglichen, damit sie ihr Leben selber gestalten können. Wir
streiten nicht über das Ziel, sondern über das Wie. Etwas
anderes sollten Sie nicht unterstellen.

Herr Kollege Terpe, ich möchte aufgreifen, was Sie
gesagt haben; das hat auch die Kollegin Bätzing angesprochen. Wir bestreiten nicht die Ergebnisse der Studie.
Wir ziehen aber andere Schlussfolgerungen aus der Studie als Sie. Es gibt noch zahlreiche offene Fragen, wie
die Frage des Beikonsums - warum also weiterhin Kokain, Alkohol und Cannabis konsumiert werden - und
die Frage der Ausstiegsorientierung.

Frau Kollegin Bätzing, die Zahl 80 000 wurde nicht
von der Union erfunden, sondern von der KBV und den
Krankenkassen, also von den Kostenträgern und der versammelten Ärzteschaft, in der Anhörung genannt. Die
Kostenträger und die versammelte Ärzteschaft - man
kann sie auch Experten nennen - haben gesagt, gemäß
der von ihnen definierten Kriterien kämen 80 000 Menschen - und nicht, wie Sie gesagt haben, 1 000 - in Betracht.

Was mich am meisten stört, ist der Eindruck, den Sie
hier erwecken. Wenn es um Ideologie, um Irreales ginge,
würden wir mit unserem Antrag sicherlich nicht ein
Kompromissangebot machen. Wenn man das Modellprojekt mit einer anderen Schwerpunktsetzung fortführt
- ich verweise noch einmal auf den Beikonsum, die Ausstiegsorientierung und die psychosoziale Betreuung hin;
es ist zu untersuchen, inwieweit sie zu den Ergebnissen
beiträgt - und wenn es zu entsprechenden Ergebnissen
kommt, sind wir bereit, über eine Gesetzesänderung
nachzudenken. Wenn Sie wirklich ein Interesse daran
haben, dass es zu einer vernünftigen Lösung kommt, wie
Sie in Ihrer Rede gesagt haben, und dass die betroffenen
Städte möglichst schnell zusätzlich Menschen aufnehmen können, dann können wir am morgigen Tag die wenigen Millionen Euro im Haushalt des Bundesministeriums für Gesundheit einstellen, die wir brauchen, um
dieses Modellprojekt fortzusetzen. Wir reichen die Hand
dazu, dass das schnell geht. Nehmen Sie diese Hand im
Interesse der Betroffenen und im Hinblick auf gute Erkenntnisse an! Wir streiten über das Wie, aber nicht über
das Ziel.

 In der heutigen Debatte geht es um die abschließende

Beratung der beiden Anträge zu einer Entschädigungsregelung für die durch Blutprodukte mit HCV infizierten
Bluter. Es ist unbestritten, dass diese Infektionen ein
schweres Schicksal für die Betroffenen darstellen. Sie und
ihre Angehörigen hatten und haben eine große gesundheitliche und psychische Belastung zu tragen. Deshalb
gilt ihnen unser Mitgefühl. Die vorliegenden Anträge enthalten aber keine neuen Ansätze. Mit der Wiederholung
der seit langem bekannten Positionen ist niemandem geholfen.

Die Hämophilen, die aufgrund ihrer Erkrankung regelmäßig auf die Gabe von Blutplasmaprodukten angewiesen sind, gehören zu der Gruppe, die am stärksten von
den Infektionen mit dem Hepatitis-C-Virus in den 1980erJahren, die durch die Anwendung von Blutprodukten ausgelöst wurden, betroffen ist. Aber auch andere Patienten
sind durch Blutprodukte mit dem HCV infiziert worden.

Es bleibt festzuhalten, dass es weiterhin keinen Grund
für eine staatliche Entschädigungsregelung gibt, wie sie
nun in den vorliegenden Anträgen gefordert wird. Die
dazu erforderliche Verletzung staatlicher Rechts- oder
Prüfungsaufsichten liegt nicht vor. Eine staatliche Verantwortung für die HCV-Infektionen, die haftungsrechtlich relevant wäre oder die Verpflichtung zu einer Entschädigung auslösen würde, trifft die Bundesrepublik
Deutschland nicht. Auch die Rechtsprechung kommt zum
selben Ergebnis und hat in den bisherigen Verfahren die
Entschädigungsansprüche gegen den Bund unter anderem aufgrund mangelnder Kausalitätsnachweise abgelehnt.

Zum damaligen Zeitpunkt handelte es sich bei dem Infektionsgeschehen um - so hart es ist - unvermeidbare
Ereignisse. Schließlich ließ sich bis weit in die 80er-Jahre
kein Verfahren finden, welches eine Infizierung von Blutprodukten mit HC-Viren vollständig ausschließen konnte.
Ein Staatsversagen lässt sich auch deshalb nicht eindeutig feststellen. Auch die häufig angeführte sogenannte
ALT-Testung und andere damals bekannte Verfahren waren nicht hinreichend spezifiziert, um eine sichere
Aussage über die Durchseuchung mit HCV zu treffen.
Darüber hinaus war die seit 1976 in Deutschland vorgeschriebene ALT-Testung ohne nennenswerten Einfluss auf
das Infektionsgeschehen bei Hämophilen, da diese
Patientengruppe mit Plasmapräparaten behandelt wird,
bei deren Herstellung Tausende Einzelspenden gepoolt
werden. Der unvermeidliche HCV-Eintrag in Plasmapools basiert hauptsächlich auf chronisch HCV-infizierten Personen, die meist nur sporadisch ALT-Erhöhungen
aufweisen. Erst durch den spezifischen Anti-HCV-Test
konnten endlich die HCV-positiven Spenden identifiziert
werden.

Auch die häufig vorgenommene Bezugnahme in der
Argumentation für eine Entschädigungsregelung auf die
finanzielle Hilfe für die durch Blutprodukte HIV-infizierten Personen, wie sie auch in den vorliegenden Anträgen
stattfindet, stiftet eher Verwirrung. Der vom Deutschen
Bundestag eingesetzte 3. Untersuchungsausschuss „HIVInfektionen durch Blut und Blutprodukte“ in der 12. Legislaturperiode kam bezüglich der Infektionen mit HIV
und HCV durch Blutprodukte zu unterschiedlichen Bewertungen. Er erhob die Forderung nach einer finanziellen Unterstützung für die durch Blutprodukte HIV-Infizierten, welche der Bund auch umgehend erfüllte. Eine
Entschädigungsregelung oder humanitäre Hilfe für die
durch Blutprodukte mit Hepatitiserregern infizierten Personen forderte er jedoch nicht.

Insofern stellt sich die Sachlage bei den HIV-Infektionen anders da. Es wurde eindeutig eine seinerzeitige Verantwortung des Staates durch den Untersuchungsausschuss zugewiesen. Zudem ist eine HIV-Infektion trotz
aller Fortschritte in der medizinischen Behandlung im
Gegensatz zur HCV-Infektion noch immer in jedem Fall
ein Todesurteil. Auch dies muss zu einer anderen Bewertung führen. Losgelöst von der Frage der Entschädigungsregelungen muss in jedem Falle sichergestellt sein,
dass die HCV-Infizierten Zugang zu einer flächendeckenden, hochwertigen Versorgung haben. Dies ist bei uns in
Deutschland auch der Fall.

Immer wieder wird auch auf die Entschädigungsregelungen anderer Länder verwiesen. Solche Vergleiche
müssen differenziert betrachtet werden, weisen doch
andere Länder im Vergleich zur Bundesrepublik eine abweichende staatliche Verantwortung für das Gesundheitswesen und die Versorgung von Patienten auf. So sind
Anbieter der Blutprodukte innerhalb Deutschlands weitgehend private Unternehmen oder Einrichtungen, welche
nach der Rechtsverordnung der Bundesrepublik Deutschland grundsätzlich eigenverantwortlich handeln und zivil- und strafrechtlich verantwortlich sind. Auch die stationäre und ambulante Versorgung der Bevölkerung ist in
der Bundesrepublik weitgehend nicht staatlich organisiert.

Wenn überhaupt, kann für den Kreis der HCV-infizierten Personen nur eine soziale Entschädigungslösung in
Betracht kommen. Diese setzte jedoch ein Engagement
der beteiligten Unternehmen der pharmazeutischen Industrie, der Blutspendedienste sowie der Länder voraus.
Die Bundesregierung hat sich wiederholt um eine gemeinsame Initiative für humanitäre Hilfe für durch Blutprodukte HCV-infizierte Personen bemüht, ist jedoch bisher auf Ablehnung gestoßen. Die Bundesregierung sollte
diese Bemühungen fortsetzen und mit den genannten
Partnern, darunter natürlich auch den betroffenen
Patientenverbänden, weiter im Gespräch bleiben. Die
vorliegenden Anträge lehnt die Fraktion der CDU/CSU
hingegen ab.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Parr, ich muss sagen: Wir waren in dieser Diskussion
schon einmal weiter.

Ich finde das, was Sie hier gerade gemacht haben, unglaublich. Sie können nicht einerseits diese Abstimmung
zu einer Gewissensfrage hochstilisieren - das ist der
Grund, warum diese Debatte heute in dieser Form stattfindet -,

und andererseits, wenn Ihnen und anderen Kollegen ein
Papier mit Argumenten zugeschickt wird, in dieser Art
und Weise mit der Meinung des anderen umgehen. Ich
finde, das war nicht besonders liberal, Herr Kollege Parr.
Das war völlig inakzeptabel!

Wir sollten uns nicht gegenseitig absprechen - das haben Sie gerade unterschwellig getan -, dass wir alle das
Beste für die Schwerstabhängigen in diesem Land wollen. Wir streiten über das Wie und nicht über das Ob.
Auch das muss klar sein, Herr Kollege Parr.

Es muss trotz aller Zwischenrufe möglich sein - das
müssen Sie ertragen -, die noch offenen Fragen, die in
der Anhörung von den Experten ziemlich deutlich formuliert worden sind, vorzubringen. Man muss sagen
dürfen, dass man diese Fragen weiter untersuchen will.
Darum geht es in unserem Modellprojekt.

Es gibt eine ganze Reihe offener Fragen. Ich will einige wenige nennen:

Die Einschlusskriterien sind schon mehrfach genannt
worden. Dabei geht es um die Frage, wer für diese Behandlung überhaupt infrage kommt. In Ihren Gesetzentwurf haben Sie keine Zahlen hineingeschrieben. Öffentlich haben Sie von 1 000 bis 2 000 Schwerstabhängigen
gesprochen. Es gibt allerdings Experten des GKV-Spitzenverbandes und der verfassten Ärzteschaft, die gesagt
haben - das sind keine Zahlen, die wir uns ausgedacht
haben -, dass bis zu 80 000 Menschen infrage kommen.
Selbst wenn die Wahrheit in der Mitte liegt, besteht ein
Riesenunterschied zu den Zahlen, die Sie hier nennen.
Angesichts dessen muss es doch erlaubt sein, bestimmte
Fragen zu stellen.

In der Debatte im Ausschuss haben Sie sich auf eine zahlenmäßige Begrenzung der Plätze, wie sie die Niederlande oder die Schweiz vorgenommen haben, nicht eingelassen.

Ein zweiter Punkt, der nicht Bestandteil der Studie
gewesen ist, ist die Ausstiegsorientierung. Natürlich ist
uns allen klar, dass es bei Schwerstabhängigen nicht innerhalb von Wochen oder Monaten gelingen kann
- wenn das überhaupt möglich ist -, zu einer Abstinenz
zu kommen. Das ist uns bewusst. Nichtsdestotrotz muss
eine solche Studie Ergebnisse zur Abstinenzorientierung
liefern, bevor man sich für eine Regelversorgung entscheidet. Dies ist eine Frage, die wir weiter untersuchen
wollen.

Es gibt Fragen zum Beikonsum. Es muss doch erlaubt
sein, die Frage zu stellen, warum jemand, der vom Staat
pures Heroin bekommt, weiter in prozentual großem
Umfang Straßenheroin oder Kokain konsumiert. Es
muss ebenfalls erlaubt sein, die Frage zu stellen, ob das
zum Erfolg des Modellprojektes beiträgt.

Wissen Sie, was der entscheidende Punkt ist? Sie
ignorieren folgenden Sachverhalt - das ist es, was mich
an Ihrem Gesetzentwurf am meisten verwundert -: Es
gab in dieser Studie zwei Gruppen - diejenigen, die weiterhin Methadon erhalten haben, und diejenigen, die Heroin im Original erhalten haben. Alle, die in das Projekt
gekommen sind, waren, und zwar in beiden Gruppen,
sogenannte Methadonversager, sind durch die Regelversorgung mit Methadon also nicht erreicht worden. Obwohl sie vorher durch die Regelversorgung mit Methadon nicht erreicht worden sind, ist es selbst in der
Methadonvergleichsgruppe gelungen, bei 74 Prozent der
Probanden den Gesundheitszustand zu verbessern, bei
55 Prozent den illegalen Konsum weiterer Drogen zu reduzieren und bei 40 Prozent zu erreichen, dass kein weiterer Kontakt zur Drogenszene besteht.

Zugegebenermaßen sind die Zahlen bei der Heroingruppe ein wenig besser. Aber die Frage, die zu stellen
ist, ist doch, ob der Stoff, den wir abgeben, zum Erfolg
führt oder ob nicht vielmehr die intensive psychosoziale
Betreuung in dem Modellprojekt zum Erfolg führt. Zumindest muss man sich einmal die Frage, was der eigentliche Erfolgsfaktor ist, stellen.

Sie blenden vollständig aus - und das schon seit Monaten -, dass es bei der Methadonvergleichsgruppe
enorme Erfolge gegeben hat.

Es stellt sich die Frage, ob man erst einmal die Regelversorgung mit Methadon verbessern sollte, bevor man unsicheren Schrittes weitergeht.

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, schlagen
wir vor, die von mir aufgeworfenen Fragen und weitere
offene Fragen, die auch in der Anhörung diskutiert worden sind, in einem Modellprojekt zu klären.

Frau Kollegin Reimann, wir haben das Angebot, dieses Modellprojekt fortzusetzen, tatsächlich erst vor einigen Monaten verschriftlicht; aber das mündliche Angebot von mir und anderen Kollegen hier im Parlament gab
es schon vor einem oder anderthalb Jahren. Tun Sie nicht
so, als wäre das Angebot erst auf den letzten Drücker gekommen. Sie hätten es schon lange annehmen können.

Dass Sie es nicht getan haben, ärgert mich umso
mehr, als eine Fortsetzung des Modellprojektes im
Grunde allen Seiten gerecht geworden wäre. Wir hätten
den beteiligten Städten ermöglicht, weiterzumachen
- das ist deren Ziel -, und sie hätten auch neue Probanden - in der Ihnen vorschwebenden Größenordnung von
1 000 bis 2 000 - aufnehmen können. Wir hätten es
möglich gemacht, in diesem Modellprojekt mit anderen
Schwerpunkten und Fragestellungen neue Erkenntnisse
zu gewinnen und insbesondere die von mir aufgeworfenen Fragen noch einmal anzugehen. Dann wäre es vielleicht auch mehr Mitgliedern dieses Hauses möglich gewesen, den Schritt in eine andere Richtung zu gehen. Ich
zumindest möchte gerne so viel wie eben möglich wissen, bevor ich eine solch grundlegende Entscheidung
treffe.

Übrigens blenden Sie in manchen öffentlichen Aussagen aus, dass es dieses Kompromissangebot gab. Sie tun
so, als würden wir einfach nur Njet, also Nein, sagen und
nichts anbieten. Das tun wir eben nicht. Wir hätten diesen Konflikt in dieser wichtigen gesellschaftspolitischen
Frage vermeiden können. Wir hätten die Chance gehabt,
mit einem solchen Modellprojekt im Konsens weitere
Erkenntnisse zu gewinnen und sowohl den Probanden
als auch den beteiligten Städten zu helfen. Die SPD hätte
es nicht nötig gehabt, an dieser Stelle den Koalitionsvertrag zu brechen.

- Das ist es doch. Lesen Sie einmal den Koalitionsvertrag. Sie stimmen anders ab als vereinbart.

Das eigentlich Bedauerliche ist - - Dass Sie so schreien, zeigt mir, dass ich recht habe,
Frau Kollegin Hendricks. - Das einzig wirklich Bedauernswerte ist, dass Sie, indem Sie das Kompromissangebot, das den Interessen aller Beteiligten eigentlich
gerecht würde, ausschlagen, bei der Beantwortung einer
grundsätzlichen gesellschaftspolitischen Frage einen
Konflikt wie den zulassen, mit dem wir es heute zu tun
haben.

Es hätte auch anders gehen können, und ich bedauere,
dass es nun so abläuft.

 Die Verbesserung des Schutzes der Patienten und Probanden steht im Mittelpunkt des Gesetzes zur Änderung
medizinprodukterechtlicher Vorschriften, das wir heute
hier beschließen werden. Mit diesem Gesetz werden unter
anderem europäische Richtlinien in deutsches Recht umgesetzt, die eine Reihe von wichtigen Verbesserungen im
Dienste der Produkt- und Anwendersicherheit bei Medizinprodukten mit sich bringen.

Es gibt sehr, sehr große und bekannte Hersteller, aber
der Medizinproduktebereich besteht vor allem aus kleinen und mittelständischen Unternehmen, von denen viele
weniger als 20 Mitarbeiter haben. Diese sind ein wichtiJens Spahn
ger Wirtschaftsfaktor für unser Land. Sie zeichnen sich
durch hohe Innovationskraft, hohe Exportorientierung
und ein hohes Sicherheitsniveau bei den Medizinprodukten aus. Mit dem Medizinproduktegesetz haben wir nun
den Spagat zwischen der Erhöhung des Schutzes der Patientinnen und Patienten bei klinischen Studien auf der einen Seite und gleichzeitig der Schaffung von handhabbaren und unbürokratischen Regelungen für die Betriebe in
der Medizinprodukteindustrie gemeistert. Denn das Gesetz darf nicht dazu führen, dass die deutschen Medizinprodukteunternehmen wegen überbordender bürokratischer Anforderungen nicht mehr in der Lage sind, ihre
hochwertigen Produkte zu entwickeln und zu fertigen. Es
ist natürlich klar, dass bei der Genehmigung einer klinischen Prüfung an ein einfaches Blutdruckmessgerät andere Sicherheits- und Dokumentationsanforderungen gestellt werden müssen als an einen hochkomplexen
Herzschrittmacher. Dies konnten wir nun erreichen.

Lassen Sie mich kurz auf einige wesentliche Regelungsinhalte eingehen: Die wichtigste Veränderung ist
die Zusammenführung und Vereinheitlichung von Aufgaben beim Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte, dem BfArM. Dazu zählen zum Beispiel die Genehmigung von klinischen Prüfungen oder die Einstufung
von Medizinprodukten sowie die Abgrenzung zu anderen
Produkten. Bisher sind hierfür in Deutschland etwa
65 Behörden verantwortlich, was zu Intransparenz und
uneinheitlicher Rechtsanwendung geführt hat. Die Neuordnung der Zuständigkeiten auf Länder- und Bundesebene wird zu mehr Sicherheit und Effizienz in der Praxis
führen.

Gerade bei der Genehmigungspflicht von klinischen
Prüfungen wurde in den parlamentarischen Beratungen
erreicht, dass bei Medizinprodukten mit geringem Sicherheitsrisiko von dem generellen Genehmigungserfordernis
durch das BfArM abgesehen werden kann. Um einen unangemessen hohen Prüfungsaufwand bei diesen Produkten zu vermeiden, wird die Behörde in diesem Fall im
Kern eine Plausibilitätsprüfung der eingereichten Unterlagen vornehmen und nur in Zweifelsfällen weitere
Schritte einleiten. Ich begrüße es sehr, dass wir eine risikobasierte Regelung der Genehmigungsmodalitäten für
Medizinprodukte mit geringem Sicherheitsrisiko erreicht
haben. Damit braucht die Medizinprodukteindustrie keinen unangemessenen Bürokratieaufwand und keine Doppelprüfungen zu befürchten, und das BfArM kann sich auf
die Fälle konzentrieren, bei denen ein höheres Risiko vorliegt. Damit ist letztlich auch dem Probandenschutz gedient.

In Bezug auf die Anforderungen an die Aufbereitung
von Medizinprodukten, was bereits mehrfach Thema kritischer Medienberichterstattungen war, wurde eine neue
erweiterte Ermächtigungsgrundlage geschaffen. Damit
werden die Möglichkeiten für Vorschriften zur Aufbereitung von Medizinprodukten, für die bisher keine ausreichende Ermächtigung im Medizinproduktegesetz vorhanden war, erweitert. Bei der Frage der Aufbereitung von
Medizinprodukten gilt es Folgendes zu beachten: Auf der
einen Seite haben natürlich die Hersteller ein Interesse,
möglichst viele Produkte als Einmalprodukte zu deklarieren. Dies kann aus Sicherheitsgründen geboten sein,
dient teilweise aber auch der Steigerung der Verkaufszahlen. Auf der anderen Seite haben die Versichertengemeinschaft und die Anwender das Interesse - unter Einhaltung
höchster Qualitätsstandards - an einem kostenbewussten
Umgang mit den eingesetzten Materialien. Diese beiden
Interessen gilt es so weit wie möglich insbesondere im
Blick auf die Patientensicherheit auszugleichen und eine
Gefährdung der Patientinnen und Patienten auszuschließen. Die Bundesregierung wird deshalb aufgefordert,
nach Vorlage des im Jahr 2010 erwarteten EU-Berichtes
zur Wiederaufbereitung von Medizinprodukten und des
Erfahrungsberichtes der Arbeitsgruppe beim RKI zeitnah
den Deutschen Bundestag zu unterrichten und dabei zu
erklären, wie die gesetzlichen Anforderungen bei der Aufbereitung von Medizinprodukten zur weiteren Optimierung des gesundheitlichen Verbraucherschutzes ergänzt
werden sollten.

Im vorliegenden Gesetz wird auch ein weiterer Punkt
geregelt, der mir sehr wichtig erscheint. In letzter Zeit hat
sich ein Trend verstärkt, verschiedene In-vitro-Diagnostika zur Eigenanwendung als Heimtest anzubieten. In einigen europäischen Mitgliedstaaten sowie im Internet
werden mittlerweile auch HIV-Heimtests für Laien angeboten. Diese Tests sind oftmals ungenau, insbesondere
wenn sie nicht von medizinischem Fachpersonal angewandt werden. Gerade auch bei den weitreichenden Konsequenzen, die ein positives Ergebnis für den Betroffenen
mit sich bringt, ist eine professionelle Beratung und Begleitung dringend erforderlich. Diese findet bei einem
Heimtest nicht statt. Ich möchte nicht, dass ein Mensch
am Rande einer Party, wo heute zum Teil Tests von Organisationen angeboten werden, oder alleine in seiner Wohnung mit der schwerwiegenden Diagnose konfrontiert
wird, HIV-infiziert zu sein. Eine ärztliche Begleitung vom
ersten Moment an ist wichtig, gerade für den Betroffenen.
Deshalb haben wir im vorliegenden Gesetzentwurf festgeschrieben, dass diese Tests im Ergebnis nur an Ärzte
und an medizinische Einrichtungen unter ärztlicher Leitung abgegeben werden dürfen. Damit ist sichergestellt,
dass diese Tests unter fachlicher Aufsicht und mit dem
Angebot der Beratung durchgeführt werden.

Ich bin mir sicher, dass wir mit dem Gesetz zur Änderung medizinprodukterechtlicher Vorschriften einen großen Schritt vorankommen, um die Medizinprodukte in
Deutschland für die Patientinnen und Patienten noch sicherer zu machen. Ich bitte Sie deshalb, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen.

 Das Gesundheitssystem in Deutschland unterliegt einem großen Wandel. Diese Veränderungen wirken sich
auch auf die Anforderungen an die Beschäftigten in den
Pflege- und Heilberufen aus. Deshalb wird mit dem Gesetz zur Einführung einer Modellklausel in verschiedene
Berufsgesetze den Bundesländern ermöglicht, zeitlich
befristete Änderungen der Ausbildungsstrukturen vorzunehmen und im Rahmen von Modellprojekten neue Ausbildungsmöglichkeiten an Hochschulen zu erproben. Dadurch können richtungweisende Erkenntnisse für die
Weiterentwicklung der Ausbildungen gewonnen werden.
Wir erhöhen damit die Wettbewerbsfähigkeit dieser Ausbildungen im europäischen Vergleich und fördern die
europaweite Mobilität.

Mit dem Krankenpflegegesetz wurde bereits 2003 für
die Berufe in der Gesundheits- und Krankenpflege bzw.
in der Gesundheits- und Kinderkrankenpflege eine Modellklausel zur zeitlich befristeten Erprobung von Ausbildungsangeboten, die der Weiterentwicklung der Pflegeberufe unter Berücksichtigung der berufsfeldspezifischen
Anforderungen dienen sollen, geregelt. Die damit gemachten positiven Erfahrungen können jetzt auch in anderen Berufsfeldern eingesetzt werden.

Mit dem vorliegenden Gesetz wird nun auch bei der
Ausbildung der Hebammen, der Logopäden, der Physiotherapeuten und der Ergotherapeuten den Ländern die
Möglichkeit eröffnet, in Abweichung zu den gegebenen
Ausbildungsstrukturen eine Weiterentwicklung der Ausbildungssysteme zu erproben. Die Modellerfahrungen
sollen Bund und Ländern als Grundlage für die Fortentwicklung der Berufsgesetze dienen. Diese ist insbesondere erforderlich, um die Ausbildungen dieser Berufe im
europäischen Vergleich wettbewerbsfähig zu machen und
die berufliche Mobilität deutscher Berufsangehöriger zu
fördern.

Der Gesetzentwurf folgt den Beschlüssen der 80. Gesundheitsministerkonferenz, die sich im Jahr 2007 mit
dem Thema beschäftigt und den Bund einstimmig gebeten hat, Modellklauseln analog zum Krankenpflegegesetz
in die Berufsgesetze der übrigen nichtärztlichen Heilberufe aufzunehmen. Ein besonderer Bedarf wurde zunächst für die Berufe der Hebammen, der Logopäden,
der Physiotherapeuten und der Ergotherapeuten gesehen. In den meisten dieser Berufsausbildungen befinden
sich heute bereits im Rahmen der Fachschulausbildung
zu einem sehr hohen Anteil Schülerinnen und Schüler mit
Fachhochschulreife oder Abitur. Zudem bieten diese Berufe die Möglichkeit der Entwicklung eigener Fachexpertisen in Abgrenzung zur ärztlichen Tätigkeit.

Die Modellprojekte sind bis zum Jahr 2017 zeitlich
begrenzt und unterliegen einer sorgfältigen Evaluation.
Somit können mehrere Ausbildungsjahrgänge gestartet
werden und es existiert eine gute Datenbasis, um die Modellprojekte zu bewerten. Im Gesetz wird sichergestellt,
dass alle Modelle, die vor 2017 gestartet sind, auch beendet werden können. Somit haben alle Teilnehmerinnen
und Teilnehmer die Garantie, zu einem Berufsabschluss
zu kommen. Dies ist wichtig, da die jungen Absolventinnen und Absolventen ihre berufliche Zukunft darauf stützen.

Die genaue Ausgestaltung der Modelle, zum Beispiel
in Bezug auf die Ziele, Dauer, Art und die allgemeinen
Vorgaben, sind jeweils von den Ländern eigenverantwortlich festzulegen. Die Länder kümmern sich auch um
die wissenschaftliche Begleitung und Auswertung. Um
die in den Ländern unterschiedlich ausgestalteten Modellprojekte vergleichen zu können, wird das Bundesministerium für Gesundheit für die Evaluation einen Kriterienkatalog vorlegen. Der Deutsche Bundestag wird
vom Ministerium zum 31. Dezember 2015 einen Ergebnisbericht der Modellvorhaben erhalten, um auf dieser
Grundlage rechtzeitig vor Auslaufen der Regelung entscheiden zu können, wie die Ausbildungen dauerhaft gestaltet werden sollen.

Bei der Entwicklung neuer Ausbildungswege an
Hochschulen ist das Ziel aber nicht, die herkömmlichen
Berufsausbildungen an Fachschulen zu ersetzen, sondern sie im Gegenteil zu ergänzen. So besteht die Chance
gerade darin, dass eine neue Stufe zusätzlich gewählt
werden kann. Dies kann - gerade auch in Zeiten von sinkenden Schülerzahlen - die Attraktivität der Heilberufe
weiter steigern.

Gerade auch für die Beteiligung an Forschung und
Lehre ist es wichtig, dass die nichtärztlichen Heilberufe
unter den veränderten Anforderungen des heutigen Gesundheitswesens eine eigene Fachexpertise entwickeln.
Damit kann auch dazu beigetragen werden, die fachliche
Kompetenz im Sinne der Patienten weiterzuentwickeln
und sie auf der Grundlage wissenschaftlicher Ergebnisse
auch belegen zu können.

Mit der Möglichkeit, neue Ausbildungsformen in Modellen zu erproben, bieten wir nicht nur den angehenden
Hebammen, den Logopäden, den Physiotherapeuten und
den Ergotherapeuten die Möglichkeit eines zusätzlichen
attraktiven Ausbildungsweges, sondern sorgen auch dafür, dass die Versorgung der Patientinnen und Patienten
in Deutschland noch besser werden kann. Ich bitte Sie
deshalb, diesem Gesetz zuzustimmen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Kolleginnen Bunge, Bender, Ferner,
Reimann und Scharfenberg, Sie mögen verwundert darüber sein, vielleicht auch entsetzt oder enttäuscht, dass
diese Koalition der Mitte nicht das Schreckgespenst ist,
das Sie schon im Wahlkampf an die Wand gemalt haben;
das würden Sie jetzt wahrscheinlich weiterhin gerne tun.
Doch in unserem Koalitionsvertrag ist die nötige Ausgewogenheit zwischen wirtschaftlicher Vernunft und sozialer Gerechtigkeit enthalten. Diese Enttäuschung ist ja
noch verständlich. Dass Sie es intellektuell aber nicht
schaffen, auf die Ausgewogenheit des Koalitionsvertrages

und die gelungene, weil grundsätzlich tiefgründige und
die Zukunftsthemen benennende Antrittsrede des Ministers anders zu reagieren als mit linkem Überschriftengezeter oder einer Parteitagsbewerbungsrede - etwas anderes war das gerade ja wohl nicht, Frau Kollegin Ferner -,
das zeugt von großer Kleinkariertheit und ist ein Armutszeugnis.

Frau Kollegin Hendricks hat eine Zwischenfrage,
glaube ich.

 Ja.

Ich könnte die Beantwortung eigentlich damit beenden: Ja, dafür halte ich sie. Das Einzige, was wir heute
Morgen gemerkt haben, ist, dass Sie Ihre Reden ge290
schrieben haben, lange bevor Sie dem Minister zugehört
und den Koalitionsvertrag gelesen haben. Das Einzige,
was wir gehört haben, waren linke Überschriften mit wenig Substanz.

Frau Kollegin Bunge, ich kann Ihnen folgende Bemerkung nicht ersparen: Ich weiß, wie die Zustände bei
der Dialyseversorgung in der ehemaligen DDR waren,
wie es in den Altenpflegeeinrichtungen ausgesehen hat
und wie die Versorgung chronisch kranker Menschen
war.

Ich weiß auch, dass für die Nomenklatura der SED
heimlich Arzneimittel aus Westdeutschland und Westeuropa importiert worden sind. Ich lasse mir von Vertretern einer Partei, die etwa in Brandenburg jetzt genau
dieser Nomenklatura und den Mittuern dieses Systems
wieder in Ämter und Funktionen hilft, nicht Zweiklassenmedizin vorwerfen, nicht heute und auch morgen
nicht.

In unserem Koalitionsvertrag haben wir - der Minister hat darauf hingewiesen - drei entscheidende Zukunftsfelder benannt, die wir in den nächsten vier Jahren
angehen wollen:

Der erste wichtige Punkt - der war in den letzten vier
Jahren mit Ihnen leider nicht zu regeln - ist der Einstieg
in die ergänzende Kapitaldeckung in der Pflegeversicherung.

In einer Gesellschaft, in der auch der Anteil der Pflegebedürftigen in den nächsten 10, 20, 30 Jahren enorm
steigen wird, haben wir die Verantwortung - eigentlich
stehen wir gemeinsam davor, aber Sie wollen ja nicht
mitmachen -, das System auf diese Entwicklung vorzubereiten und zukunftsfest zu machen.

Das ist nicht nur gerecht gegenüber den nachfolgenden
Generationen, sondern auch vorausschauend und zeugt
davon, dass wir für diejenigen, die in 30 oder 40 Jahren
pflegebedürftig sein werden, mitdenken.

Auch diese Menschen haben nämlich einen Anspruch
darauf, dass wir uns schon heute Gedanken darüber machen, wie wir die Pflege in 20 oder 30 Jahren finanzieren
wollen. Deswegen ist dieser Schritt wichtig.

Der zweite wichtige Paradigmenwechsel ist der Einstieg in eine lohnunabhängige Finanzierung des Gesundheitswesens.

Das ist kein Selbstzweck. Das ist auch kein Fetisch.

Wir wollen den Einstieg in eine lohnunabhängige Finanzierung, weil diese Branche - es ist schon darauf hingewiesen worden, dass das Gesundheitswesen mit
4,2 Millionen Beschäftigten die größte Wirtschaftsbranche in diesem Land ist und im Übrigen ein Bereich, den
Sie nicht nach Schanghai oder Peking auslagern können,
weil es Dienstleistungen direkt am Menschen sind - in
den letzten 20, 30 Jahren immer wieder Kostendämpfungsgesetze ertragen musste, da alle Reformen schwerpunktmäßig ein Ziel hatten, nämlich den Beitragssatz zu
stabilisieren. Aus dieser Zielfixierung müssen wir herauskommen und die Dynamik, die in diesem Bereich
steckt, freisetzen. Deswegen wollen wir eine lohnunabhängige Finanzierung. Wenn man sie mit Steuermitteln
sozial gerecht ausgleicht, ist das die zukunftsfestere
Finanzierung dieses Systems.

Es ist interessant, zu sehen, wie Sie immer wieder
gleich in reflexartiges Gezeter verfallen.

Ich kann mich noch daran erinnern, dass wir 2004/2005,
übrigens gemeinsam, die 0,9 Prozent vom Beitragssatz
allein in die Verantwortung der Arbeitnehmer gestellt
haben. Frau Ministerin Schmidt, Sozialdemokratin,
wenn ich mich richtig erinnere, hat den Schritt, die Arbeitskosten in Deutschland zu entlasten, befürwortet;
ich habe ein Spiegel-Interview mit Ministerin Schmidt
aus dem Jahr 2005 vorliegen. Darin hat sie das als richtig
beschrieben. Sie hat gesagt, dass es sozial gerecht ist, bei
den Arbeitskosten eine Grenze einzuziehen und eine
Veränderung beim Beitragssatz von 0,9 Prozentpunkten
vorzunehmen, weil das Arbeitsplätze in Deutschland sichert und schafft. Am Ende ist das, was wir tun wollen,
deswegen sozial gerecht.

Ein dritter Paradigmenwechsel besteht in der Rhetorik - auch das war wohltuend beim neuen Minister -:
Wir haben ein klares Bekenntnis und wollen - nicht als
Selbstzweck - diejenigen klar unterstützen, die unter
großem Einsatz im Gesundheitswesen tätig sind: die
Ärztinnen und Ärzte, die Pflegerinnen und Pfleger, die
Apotheker, die Physiotherapeuten und viele mehr. Denn
auch Sie wissen aus vielen Gesprächen in den Wahlkreisen und den Diskussionsrunden: Uns droht, dass diese
Menschen, die tagtäglich ihren Dienst am Patienten und
für die Versicherten leisten, die Lust und Freude am Beruf verlieren,

unter anderem weil es zu viel Bürokratie gibt. Wir müssen in der Bezahlung - wir haben da schon erste richtige
Schritte gemeinsam gemacht - Neuerungen einführen.

Um die Bürokratie zu verringern, ist es wichtig, die Bedeutung der Freiberuflichkeit und der nötigen Unabhängigkeit,

die im Übrigen das Leitmotiv dieser Koalition „Freiheit
in Verantwortung“ sehr passgenau beschreibt, in den
Mittelpunkt zu stellen und diesen Berufsgruppen nicht
weiterhin Vorwürfe zu machen.

Deswegen bin ich für die nächsten vier Jahre sehr zuversichtlich. Ich biete Ihnen, Herr Minister Rösler - ich
denke, auch im Namen der Unionsfraktion -, für die
nächsten vier Jahre eine gute Zusammenarbeit an. Wir
wollen die von Ihnen aufgezeigten Zukunftsthemen in
den nächsten vier Jahren aufgreifen und angehen. Vor allem wollen wir Ihr Denken in linken Überschriften der
80er-Jahre widerlegen, indem wir deutlich machen, dass
das, was wir aufgeschrieben haben, zum Wohle der Versicherten, zum Wohle der Patienten in der Praxis tatsächlich funktioniert.

Ich freue mich jedenfalls auf diese Arbeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja,

Herr Kuhn, Sie haben recht: Die Zusatzbeiträge waren
politisch gewollt. Wir als Union stehen auch zu dem,
was wir beschlossen haben und machen uns nicht wie
Sie politisch vom Acker.

Herr Lauterbach, es ist schlicht und ergreifend schlechter
politischer Stil, erst in der Großen Koalition etwas zu beschließen und sich dann so zu äußern, wie Sie es in den
letzten Tagen getan haben.

Man muss nicht mit allem inhaltlich übereinstimmen,
was Frau Schmidt getan hat. Aber an einem sollten Sie
sich ein Beispiel nehmen: Sie hat zwar vieles beschlossen, was wir nicht wollten, aber sie hat immer zu dem
gestanden, was sie beschlossen hat. Das ist Ihnen leider
offensichtlich in Ihrem Oppositionschaos abhandengekommen. Das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen, Herr Kollege Lauterbach.

Im Übrigen zeigen Sie in einem weiteren Bereich politische Demenz. Sie sagen immer, wir sollten sparen,
weil die Ausgaben stiegen. In den beiden großen Bereichen, in denen die Ausgaben steigen - bei den niedergelassenen Ärzten und in den Krankenhäusern -, haben wir
gemeinsam in der Großen Koalition beschlossen, dass es
zu Ausgabensteigerungen kommen soll, weil wir insbesondere für die hausärztliche Versorgung etwa in Ostdeutschland sowie für die Pflegesituation in Krankenhäusern, wo es zu Missständen gekommen ist, das nötige
Geld zur Verfügung stellen wollten.

Wenn Sie sich jetzt hier hinstellen und sagen, dass wir
sparen sollen, dann sagen Sie auch, wo zum Beispiel bei
der hausärztlichen Versorgung oder beim Krankenhauspersonal gespart werden soll. Überschriften alleine lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Wir haben die lohnunabhängige Finanzierung eingeführt, weil wir die Arbeitskosten entlasten wollten.

Herr Kuhn, im Übrigen war das einmal die Argumentationslinie von Rot-Grün. Als Sie die Erhöhung um
0,9 Prozentpunkte den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern allein aufgebürdet haben, war die Argumentationslogik von SPD und Grünen - als Opposition haben
wir damals mitgemacht -: Wir wollen die Arbeitskosten
in Deutschland entlasten, um im Wettbewerb mit anderen Ländern Arbeitsplätze dauerhaft in diesem Land zu
sichern. Auch an diesem Punkt machen Sie sich langsam
aber sicher vom Acker, Herr Lauterbach.

Sie sollten Ihre Argumentationslogik auch vor dem Hintergrund des Themas „Arbeitsplätze in Deutschland“
noch einmal überdenken.

Natürlich enthält der Zusatzbeitrag, so, wie er heute
angelegt ist, bereits Elemente des sozialen Ausgleichs.
Es gibt eine 1-Prozent-Überforderungsklausel

- insofern passt die Brutto-Netto-Debatte nicht so richtig -, bei der das Gesamteinkommen und nicht nur das
lohnabhängige Einkommen berücksichtigt wird.

Das ist das Entscheidende. Es gibt viele Menschen mit
kleinem Einkommen, die abhängig beschäftigt sind, die
aber aus anderen Bereichen zusätzliche Einnahmen erzielen, die bis jetzt gar nicht berücksichtigt werden. Bei
dieser Überforderungsklausel werden sie aber berücksichtigt.

Sie haben die 8 Euro angesprochen. Früher gab es
Beitragssatzunterschiede zwischen den Krankenkassen.
Der Beitragssatz betrug bei der einen Kasse 13 Prozent
und zum Beispiel hier in Berlin 16,7 Prozent. 8 Euro entsprechen bei 1 000 Euro Einkommen einem Unterschied
von 13,8 Prozent zu 14,6 Prozent Beitragssatz zu früherer Zeit. Das waren Unterschiede, die als ganz normal
hingenommen wurden. Man sollte jetzt nicht so tun, als
sei ein Beitragssatzunterschied der Untergang des
Abendlandes. Vor zwei oder drei Jahren haben Sie solche Unterschiede zwischen den Kassen nicht so kritisiert, wie Sie es hier gerade getan haben.

Das Problem liegt darin - dieses Problems sollten wir
uns in dieser Koalition annehmen -, dass der Beitrag bei
der 1-Prozent-Überforderungsklausel einfach nur gekappt wird, das Geld, das dadurch nicht fließt, den Kassen aber tatsächlich fehlt. Deswegen wollen wir die Zusatzbeiträge so weiterentwickeln,

dass es zu einem Sozialausgleich aus Steuermitteln
kommt. Dann sind tatsächlich alle an der Finanzierung
beteiligt. Vor allem aber - das ist wichtig - kommt so bei
den Kassen das entsprechende Geld an.

Wenn Sie wie vorhin die Dinge aufzählen, müssen Sie
auch darauf hinweisen, dass bis jetzt erst wenige von den
etwa 170 Kassen insgesamt einen Zusatzbeitrag nehmen.
50 Kassen in Deutschland - darunter auch sehr große
Kassen - haben schon angekündigt, in nächster Zukunft,
in diesem Jahr, keinen Zusatzbeitrag nehmen zu müssen.
Vier Kassen haben sogar schon angekündigt, in diesem
Jahr Prämien an ihre Versicherten ausschütten zu wollen.
Wir haben für Transparenz im Versicherungsmarkt gesorgt. Die Zusatzbeiträge in Euro machen jetzt jedem
den Unterschied deutlich, und jeder kann selbst entscheiden, ob ihm das Preis-Leistungs-Verhältnis der jeweiligen Kasse gefällt oder nicht. Wenn nicht, dann kann man
wechseln. Genau das wollen wir im Wettbewerb der
Kassen untereinander möglich machen.

Lieber Herr Kollege Lauterbach, machen Sie sich
keine Sorgen über unsere Ergebnisse bei den Wahlen in
Nordrhein-Westfalen oder woanders. Im Unterschied zu
Ihnen haben wir im vergangenen Jahr vor der Bundestagswahl gesagt, was wir anschließend tun wollen. Wundern Sie sich nicht, wenn wir das jetzt tun, und wundern
Sie sich vor allem nicht, wenn wir es in dieser christlichliberalen Koalition frohen Mutes tun.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Man muss noch einmal in Erinnerung rufen, worüber wir
hier eigentlich debattieren. Es geht um einen Antrag insbesondere der SPD-Fraktion, der, Herr Kollege
Oppermann, es nicht wert ist, dass der Minister dazu
spricht,

denn die Substanz Ihres Antrags ist mehr als überschaubar.

Die eigentliche Aussage Ihres Antrages ist, dass Sie
sich von elf Jahren Regierungspolitik verabschieden und
mit der Arbeit der Gesundheitsministerin Ulla Schmidt
abrechnen,

als schämten Sie sich dessen, was wir auch zum Teil gemeinsam beschlossen haben. Sie fallen zurück auf den
Stand von vor 1998, in den Populismus, den Sie in den
80er- und 90er-Jahren an den Tag gelegt haben. Das
bringt Sie vielleicht näher zu den Linken; aber das bringt
Sie nicht näher zur Regierungsbeteiligung in diesem
Land, und das ist auch richtig so.

Sie wollen zurücknehmen, dass der Arbeitnehmer einen Beitrag von 0,9 Prozent allein tragen muss.

Das ist im Übrigen etwas, was unter der rot-grünen Bundesregierung in diesem Land eingeführt worden ist. Ich
darf einmal zitieren, was Frau Ministerin Schmidt 2003
gesagt hat - ich hätte mir nie träumen lassen, dass ich
Ministerin Schmidt gleich mehrfach in einer Rede zitiere;
aber es scheint nötig zu sein, um Sie an das zu erinnern,
was auch Sie einmal für richtig gehalten haben -: Ziel
ist es, die Lohnnebenkosten zu senken. Die Alternative
wäre gewesen, die Zuzahlungen weiter zu erhöhen. Wer
die Lohnzusatzkosten senken will, um die Rahmenbedingungen für Wachstum und Arbeitsplätze zu verbessern,
muss die paritätisch finanzierten Ausgaben verringern. Das sagte Ulla Schmidt 2003. Was gilt denn nun? Das,
was die ehemalige Gesundheitsministerin gesagt hat,
oder das, was Karl Lauterbach heute erzählt? Diese Frage
müssen Sie uns einmal beantworten, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der SPD.

Ich möchte ein zweites Thema behandeln - es ist gerade schon angesprochen worden -: Sie wollen den Gesundheitsfonds wieder abschaffen. Wir haben gemeinsam für den Gesundheitsfonds gekämpft und ihn auch
durchgesetzt.

- Natürlich. Lesen Sie einmal genau, was in Ihrem Antrag steht. - Wir haben gesagt: Das, was sich mit der
Einführung des Gesundheitsfonds ändert, ist, dass sich
die Einnahmen der Krankenkassen nicht mehr nach der
Einkommensstruktur ihrer Versicherten richten, sondern
nach der Risiko-, also der Krankheitsstruktur ihrer Versicherten.

Das haben wir gemeinsam mit der Einführung des Gesundheitsfonds beschlossen. Das stellen Sie jetzt wieder
infrage.

Ich möchte gerne einmal hören, wie Sie das insbesondere den chronisch Kranken in diesem Land erklären
wollen.

- Ich habe Ihren Antrag sehr genau gelesen, Frau Kollegin Ferner.

Ich komme auf einen dritten Punkt zu sprechen - er
ist ebenfalls schon angesprochen worden -: Sie wollen
die Zusatzbeiträge wieder abschaffen, die wir - ich muss
es noch einmal sagen; ich kann es gar nicht oft genug
wiederholen - gemeinsam in der Großen Koalition beschlossen haben.

- Stellen Sie Ihr Lichtlein doch nicht so sehr unter den
Scheffel, als wenn Sie in der Großen Koalition irgendetwas hätten machen müssen. Sie haben oft genug den Bockigen gespielt und Dinge nicht mitgemacht.

Da muss man die Frage stellen, warum Sie an dieser
Stelle mitgemacht haben. Sie haben bei diesen Zusatzbeiträgen zugestimmt. Wenn man das tut, dann vertritt
man das auch gemeinsam politisch nach außen. Das ist
zumindest mein Verständnis von politischer Rechtschaffenheit an dieser Stelle.

Stichwort Zusatzbeitrag von 8 Euro. Schauen wir
einmal, wie es früher war: Jemand mit einem Bruttoeinkommen von 1 000 Euro musste früher bis zu 32 Euro
im Monat mehr als andere zahlen; denn es gab Krankenkassen mit einem Beitragssatz von 13,5 Prozent und andere mit einem Beitragssatz von 16,7 Prozent. Bei einem
Bruttoeinkommen von 3 000 Euro konnte der Unterschied bis zu 96 Euro im Monat betragen. Es hat niemanden in diesem Land, im Übrigen auch nicht die Grünen, gestört, dass man bei der AOK Berlin im Monat
viel mehr zahlen musste, als man bei anderen Kassen
zahlen musste. Dennoch rufen Sie heute bei einem Unterschied von 8 Euro den Untergang des Abendlandes
aus. In der politischen Debatte so vorzugehen, ist nicht
besonders redlich.

 Lieber Herr Kollege Kuhn, wenn es denn um einen

Lernprozess im Sinne von positiver Erfahrung, die dann
zu neuen Entscheidungen und gegebenenfalls zur Revidierung von Entscheidungen führte, ginge, dann könnte
man Ihnen sicherlich zustimmen. Aber ich habe auch in
Ihrem Beitrag keine Begründung gehört, warum die
0,9-Prozent-Regelung zurückgenommen werden sollte.
Sie müssen sich doch damit auseinandersetzen, warum
die Aussagen von Ulla Schmidt zum Schaffen und Sichern von Arbeitsplätzen, die ich vorhin zitiert habe,
heute nicht mehr gelten sollen. Ich habe noch nicht einen
Satz in dieser Debatte dazu gehört, warum die Begründung von damals heute nicht mehr gelten soll.

Bei den Forderungen der Kollegen von der SPD handelt es sich nicht um einen Lernprozess, sondern damit
geben sie ihrer Sehnsucht nach der guten alten Oppositionszeit in den 80er-Jahren mit der entsprechenden Rhetorik Ausdruck. Es handelt sich um den Versuch, über
populistische Politik vielleicht etwas mehr Prozentpunkte als bei der letzten Bundestagswahl zu erreichen.
Das ist doch der einzige Grund für die Debatte, die wir
an dieser Stelle führen.

 Zum Ersten ist zu sagen: Dieses Argument hört man

in dieser Debatte zum ersten Mal. In Ihrem Antrag findet
es sich nicht.

Sie sollten vielleicht einmal ein wenig über die Inhalte
Ihrer Anträge diskutieren.

Zum Zweiten bleibe ich dabei - das ist unsere politische Auffassung -, dass das, was 2003 richtig war,

gerade jetzt in Zeiten der Krise richtig ist, nämlich die
Begrenzung von Lohnnebenkosten. Wenn diese die Arbeit in Deutschland noch teurer machen, befördert das
im Zweifel die Flucht in die Schwarzarbeit. Somit ist
dieses Vorgehen in der Krise noch viel richtiger, als es
2003 war. Auch um diese Frage geht es an dieser Stelle.
Wir haben zudem im Zusammenhang mit den Zusatzbeiträgen immer gesagt - auch hier möchte ich noch einmal ein Zitat bringen -:

Deshalb können sich die Versicherten entscheiden,
ob ihnen ihre Kasse einen Zusatzbeitrag wert ist
oder ob sie in eine andere Kasse wechseln, in der
sie keinen Zusatzbeitrag zahlen müssen. So funktioniert das. Ich glaube, das ist notwendig, damit
von den Versicherten Druck auf die Kassen ausgeübt wird, vernünftig mit den Geldern umzugehen.

Zitat von Ulla Schmidt in diesem schönen Hause bei der
Debatte um die Einführung von Zusatzbeiträgen!

Auch mit diesem Argument müssen Sie sich inhaltlich auseinandersetzen, statt die Uhr einfach nur zurückzudrehen. Jetzt gibt es nämlich eine bessere Preistransparenz für die Versicherten. Die Versicherten müssen
nicht mehr wie ehedem per Dreisatz mühsam errechnen,
welche unterschiedlichen Kostenstrukturen sich in den
Beitragssätzen der Krankenkassen verstecken, was man
dann im Zweifel in der Lohnabrechnung gar nicht immer
ganz nachvollziehen konnte. Das war alles sehr unübersichtlich. Heute gibt es dadurch, dass ein fester Eurobetrag erhoben wird, ein ganz anderes Preissignal. Ich als
Versicherter kann ganz individuell entscheiden, ob mir
meine Krankenkasse diesen Zusatzbeitrag wert ist oder
nicht. Auch das war damals unsere gemeinsame Begründung dafür, die Möglichkeit zur Erhebung von Zusatzbeiträgen einzuführen. Ich halte sie inhaltlich nach wie
vor für vollkommen richtig, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir haben im Übrigen gesagt, dass es uns nicht um
eine Kopfpauschale geht, wie die Kollegin Flach schon
deutlich gemacht hat, auch wenn Sie diesen Kampfbegriff immer weiter munter verwenden.

Darum geht es uns nicht.

Uns geht es um die Weiterentwicklung des heutigen Systems, und zwar nicht um einen Totalumbau, sondern um
einen schrittweisen Umbau: Evolution statt Revolution.

Sie haben recht: Wir haben gesagt, die 1-Prozent-Regel, wie sie heute gilt, funktioniert nicht. Warum funktioniert sie nicht? Weil heute, wenn der Versicherte mehr
als 1 Prozent seines Einkommens als Zusatzbeitrag zahlen müsste, die Zahlung einfach gekappt wird, die Kasse
aber die Differenz zwischen dem Betrag, der eigentlich
gezahlt werden müsste, und dem auf 1 Prozent des EinJens Spahn
kommens begrenzten Betrag nicht bekommt. Diese Differenz fehlt der Kasse einfach. Es findet kein Ausgleich
statt. Genau dieses Problem wollen wir über einen sozialen Ausgleich aus Steuermitteln lösen. Diesen würden
im Übrigen all die, die nicht in der GKV versichert sind,
mitfinanzieren, und auch all diejenigen, deren Beitrag
aufgrund der Beitragsbemessungsgrenze gekappt ist,
würden dieses anteilig mitfinanzieren.

Deswegen sagen wir, es ist gerechter, die Zusatzbeiträge weiterzuentwickeln und noch mehr Elemente einkommensunabhängiger Prämien in der gesetzlichen
Krankenversicherung einzuführen, aber, und das sagt jeder in dieser Koalition, Schritt für Schritt. Deswegen
sollten Sie alle, liebe Kolleginnen und Kollegen, egal wo
Sie in Deutschland ansässig sind, damit aufhören, etwas
anderes zu behaupten.

 Liebe Frau Kollegin Bender, hätten Sie mir die

Chance gegeben, meine Rede fortzusetzen, wäre ich auf
diesen Punkt zu sprechen gekommen. Wir wissen natürlich um die Herausforderungen, die sich aus dem, wie
ich finde, wunderbaren theoretischen Konzept in der
praktischen Umsetzung noch ergeben. Da ist zum einen
die Frage der Haushaltsmittel: Wie viele Euro stehen tatsächlich zur Verfügung, um diesen sozialen Ausgleich
herzustellen? Die Antwort darauf wird unter anderem
die Größe der Schritte bemessen müssen. Zum anderen
sprechen Sie die noch grundsätzlicher zu lösende Frage
an, wie wir den sozialen Ausgleich so organisieren, dass
es nicht zu millionenfachen zusätzlichen Einkommensprüfungen für die Betroffenen kommt. Genau damit wird
sich die Regierungskommission in den nächsten Wochen und Monaten in aller Ruhe beschäftigen.

Wie wäre es denn, wenn wir die erst einmal arbeiten lassen und wir hier dann alle gemeinsam über die Ergebnisse der Regierungskommission debattieren

und wenn wir nicht jede Woche mit irgendwelchen Showanträgen die gleichen Debatten führen?

Im Übrigen will ich darauf hinweisen, welches Ziel
hinter unserem Konzept steckt. Es ist kein Fetisch irgendeiner Fraktion oder irgendeiner Partei,

über einkommensunabhängige Prämien zu reden. Dahinter steckt ja auch eine Idee, nämlich die, dass wir die
Entwicklung der steigenden Gesundheitskosten - dazu
wird es in einer älter werdenden Gesellschaft und aufgrund des medizinisch-technischen Fortschritts automatisch kommen; bei der Steigerung der Arzneimittelausgaben geht es ja nicht um Hustensaft, sondern in aller
Regel um Krebsmedikation und andere Medikamente,
die mit hohen Innovationskosten verbunden sind - nicht
immer eins zu eins zulasten der Arbeitskosten in
Deutschland ausgleichen und dadurch Arbeit in
Deutschland teurer machen. Die eigentliche Frage, um
die es geht, ist, wie einerseits die Dynamik, nämlich steigende Ausgaben, möglich gemacht wird, ohne andererseits gleichzeitig die Arbeitskosten in Deutschland zu
belasten. Ich finde, es ist es inhaltlich und jenseits von
Überschriften wert, darum zu ringen, was die richtige
Lösung sein kann. An diese Arbeit sollten wir uns alle
gemeinsam machen.

Im Übrigen reicht es nicht, einfach zu sagen: Wir
wollen zurück und all das abschaffen, was wir gemeinsam - in welcher Konstellation auch immer - irgendwann einmal beschlossen haben.

Sie müssen vielmehr eine Frage beantworten: Am
1. Januar 2011 werden wir wahrscheinlich ein Defizit
von 11 Milliarden Euro in der gesetzlichen Krankenversicherung haben, Tendenz steigend.

2020 wird es 15 Prozent mehr Rentner in Deutschland
und 20 Prozent weniger Beitragszahler geben.

Die demografische Entwicklung wird dazu führen, dass
der Beitragssatz, wenn wir nichts tun, in Richtung

20 bzw. 25 Prozent geht. Derjenige, der nichts tut und alles zurückdrehen will, muss zumindest die Frage beantworten, wie er mit diesen Herausforderungen klarkommen will.

Der Kollege Lauterbach - Frau Kollegin Flach hat
schon darauf hingewiesen - hat im Dezember letzten
Jahres, glaube ich, angekündigt, die SPD werde das
durchgerechnete Konzept zur Bürgerversicherung, auf
das wir seit Jahren warten,

bald präsentieren. Wir hatten eigentlich gehofft, dass es
Bestandteil der heutigen Debatte wird; denn Sie werden
ein paar Fragen beantworten müssen: Wo soll denn dann
die Beitragsbemessungsgrenze liegen?

Sollen Zinsen, Kapitaleinkünfte, Mieten berücksichtigt
werden und, wenn ja, wie? Sie werden vor allem den
Facharbeitern und den Angestellten in diesem Land erklären müssen, warum es wieder sie sind, die alles bezahlen sollen, und warum die Kosten allein auf deren
Schultern abgeladen werden und warum nicht, etwa über
das Steuersystem, insbesondere die ganz starken Schultern in diesem Land,

deren Einkommen über der Beitragsbemessungsgrenze
und der Versicherungspflichtgrenze liegt, mit einbezogen werden.

Sie wissen ganz genau, warum Sie hier keine Zahlen
vorlegen. Dann würden die Menschen nämlich merken,
was Sie eigentlich vorhaben und dass es für viele in diesem Land teurer wird.

So bleibt es am Ende dabei: Sie präsentieren auch
heute keine konkreten Zahlen. Sie bleiben bei Überschriften. Es ist eine Showveranstaltung, wie wir sie
schon in den letzten Sitzungswochen - diese Debatte erfolgt ja inzwischen wöchentlich - erlebt haben.

Es wurde bereits angekündigt, auch in den nächsten Sitzungswochen ähnliche Debatten führen zu wollen. Mit
jeder Woche heißer Luft

helfen wir den Menschen in diesem Land nicht weiter.
Wir wollen in der Regierungskommission gemeinsam an
der Umsetzung der gerade beschriebenen Ziele arbeiten.
Ob Sie es glauben oder nicht: Wir jedenfalls gehen weiterhin frohen Mutes an die Arbeit.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist schon interessant, zu sehen, wie Sie sich
quälen und winden, wenn Ihnen ein leibhaftiger Arbeitsminister aus Nordrhein-Westfalen Ihre sozialpolitischen
Versäumnisse vorhält.

Die Fakten lassen sich am Ende aber nicht wegdiskutieren, liebe Kollegen von der SPD. Da können Sie hier
noch so viel herumschreien. Die Anträge sind tatsächlich
aus Nordrhein-Westfalen gekommen.

Frau Kollegin Ferner, man fragt sich natürlich, wie
sich die ehemalige Gesundheitsministerin, Frau
Schmidt, fühlen muss, wenn sie Sie hier so reden hört.

Das, was Sie von der sozialdemokratischen Fraktion in
den letzten Tagen gemacht haben, ist im Grunde eine
Abrechnung mit den Regierungsjahren und der Frau
Ministerin Ulla Schmidt.

Sie wollen alles, was damals beschlossen worden ist, zurückdrehen, auch das, was wir gemeinsam beschlossen
haben;

das habe ich in diesem Hause schon gestern gesagt. Das
gilt etwa für die Zusatzbeiträge, die eine Entkopplung
der steigenden Gesundheitskosten von den Arbeitskosten bewirken. Das wurde auch und immer zu Recht von
Frau Ministerin Schmidt positiv begleitet und von uns
unterstützt.

Insofern müssen Sie intern, in Ihrer ehemaligen Regierungsfraktion, vielleicht einmal klären, wie Sie sich
zu den letzten elf Jahren Regierungszeit verhalten wollen, ob Sie sich schämen für das, was Sie beschlossen
haben,

oder ob Sie zurückfallen wollen in den Populismus der
80er- und 90er-Jahre; denn das ist es, was wir in den
letzten Tagen hier erleben.

Ich will kurz auf den vorliegenden Gesetzentwurf bezüglich der Dinge eingehen, die die gesetzliche Krankenversicherung betreffen. In diesem Jahr erwarten wir
bei der gesetzlichen Krankenversicherung ein Defizit
von etwa 8 Milliarden Euro, das sich im Grunde aus
zwei Bestandteilen zusammensetzt:

Zum einen sind da die Ausgabensteigerungen zu
nennen, die wir insbesondere im ärztlichen Bereich, bei
den Krankenhäusern und den Arzneimitteln haben. Jeder, der fortgesetzt sagt, wir sollten im Gesundheitswesen endlich mehr sparen, der muss bitte auch konkret sagen, bei welchen Ärzten und welchen Krankenhäusern
wir sparen sollen,

zumal wir die Ausgabenentwicklungen in der Großen
Koalition gemeinsam beschlossen haben: etwa für eine
bessere Versorgung in Ostdeutschland und für die Pflegestellen in den Krankenhäusern. Ich glaube, diese Entscheidungen waren richtig.

Neben den Ausgabensteigerungen haben wir zum
Zweiten durch die Krise bedingt Einnahmeausfälle in
Höhe von gut 4 Milliarden Euro in der gesetzlichen
Krankenversicherung. Es ist ein gutes Zeichen, dass die
christlich-liberale Koalition diese Ausfälle jetzt mit
3,9 Milliarden Euro abfängt. Das wirkt wie ein Schutzschirm für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, da
dadurch in der Krise die Beiträge nicht steigen müssen
und die Einkommen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer insofern nicht geschwächt werden.

Einer Aufgabe bzw. Herausforderung müssen auch Sie
sich stellen - das wird klar, wenn man Ihre Debattenbeiträge gestern und heute hier verfolgt hat -: Wir erwarten
zum 1. Januar 2011 und für das folgende Jahr ein Defizit
von 11 Milliarden Euro in der gesetzlichen Krankenversicherung. Eines jedenfalls geht nicht, nämlich dass man
einfach sagt: Es soll alles so bleiben, wie es ist. Sie sagen
ja sogar, Sie wollten in die guten alten Zeiten der 80erund 90er-Jahre zurück. Sie wollen also alles zurückdrehen.

Sie machen nach Ihren elf Jahren Regierungspolitik
eine Abrechnung und sagen: Was passiert, wenn diese
11 Milliarden Euro Defizit da sind, das ist uns egal. Sie
wissen genau, was dann passieren wird: Wir werden eine
Steigerung bei den Zusatzbeiträgen, die Sie neuerdings
immer kritisieren, haben, ohne dass es einen sozialen
Ausgleich gibt.

Genau das ist die Herausforderung, die wir angehen wollen. Heute ist es bei den Zusatzbeiträgen so: Wenn sie
über 1 Prozent des Einkommens liegen, wird die Differenz zwischen dem, was von den Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern eigentlich zu zahlen wäre, und diesem 1 Prozent nicht bei den Kassen ankommen. Es wird
einfach gekappt.

Dieses Geld fehlt dann natürlich in der gesetzlichen
Krankenversicherung.

Genau dieses System wollen wir weiterentwickeln,
indem wir einen sozialen Ausgleich aus Steuermitteln
einführen. Wenn Sie sagen, dass das für Sie keine Lösung ist, dann müssen Sie zumindest auch sagen, was
Ihrer Meinung nach die Lösung wäre. Ein paar konstruktive Ansätze an der einen oder anderen Stelle kann man
zumindest von der größten Oppositionsfraktion erwarten.

Kollege Lauterbach hat uns gestern wieder - das hat
er schon im Dezember getan - versprochen, dass wir ein
durchgerechnetes Konzept zur Bürgerversicherung vorgelegt bekommen.

Auf dieses durchgerechnete Konzept warten wir im
Grunde schon seit Jahren.

Sie wissen genau, warum Sie es nicht vorlegen. Bürgerversicherung klingt schön, bedeutet aber, dass Sie Kapitaleinkünfte, Mieteinnahmen und vieles andere mehr
mitverbeitragen würden. Dazu müssten Sie sich äußern.

- Ich kann gar nicht lügen, weil Sie gar kein konkretes
Konzept vorlegen.

Insofern kann man sich zu diesen Fragen nur spekulativ
äußern.

Sie müssten auch einmal sagen, wo die Beitragsbemessungsgrenze liegen soll. Sie wissen ganz genau, warum Sie dieses Konzept nicht vorlegen:

Dann würden die Menschen in diesem Land, insbesondere die Facharbeiter und die Angestellten mit mittleren
Einkommen, merken, dass sie wieder einmal Ihre Versprechungen bezahlen sollen.

Deswegen erhalten wir keine konkreten Zahlen von Ihnen. Auch gestern wollten Sie nicht sagen, wie Sie dieses schön klingende Konzept der Bürgerversicherung
tatsächlich ausfüllen wollen.

Wer nichts tun will, muss - das sagen Sie uns immer alles so lassen, wie es ist.

Man sollte aber sagen, wie man mit diesen Herausforderungen und Entwicklungen umgehen will. Wir geben mit
diesem Gesetzentwurf, den wir heute verabschieden
wollen, eine Antwort auf die Frage, wie wir mit dem Defizit in diesem Jahr umgehen. Ich glaube, damit machen
wir einen ersten wichtigen Schritt zur Stabilisierung der
sozialen Sicherungssysteme. Ich würde mich freuen,
wenn Sie die nächsten Schritte konstruktiv - das wäre
einmal etwas Neues - begleiten.

Ich bleibe bei dem, was ich gestern gesagt habe: Wir
machen uns frohen Mutes ans Werk.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gesundheitspolitik ist im Grunde die soziale Frage des
21. Jahrhunderts; denn anders als bei den anderen sozialen Sicherungssystemen geht es hier nicht nur und nicht
unmittelbar um Geld, sondern um Lebensqualität und,
wenn es ganz hart kommt, um zusätzliche Lebensjahre.

Wir stehen bei diesem wichtigen sozialen Sicherungssystem vor großen Herausforderungen. Die erste ist die
demografische Entwicklung. Wir werden alle gemeinsam - auch Sie, Frau Bunge - älter in diesem Land. 2050
wird ein Drittel der Bevölkerung über 60 sein.

Das ist an und für sich schön; aber für die sozialen Sicherungssysteme ist es eine Herausforderung.

Die zweite Herausforderung ist der medizinische
Fortschritt. Erkrankungen, die vor zwanzig oder dreißig
Jahren nicht einmal diagnostiziert werden konnten, können heute behandelt werden. So sind viele zusätzliche
Lebensjahre möglich.

Eine dritte große Herausforderung für uns - das sage
ich als Münsterländer, also als jemand, der aus einer eher
ländlichen Region kommt - ist die Frage, wie wir eine
flächendeckende Versorgung sicherstellen.

Ich behaupte: Gerade die gute flächendeckende medizinische Versorgung - 365 Tage im Jahr, 7 Tage die Woche, 24 Stunden am Tag, und das nicht nur in Berlin,
nicht nur in Hamburg, nicht nur in Düsseldorf, nicht nur
in München, sondern auch in den ländlichen Regionen:
in der Eifel, in Mecklenburg-Vorpommern, im Bayerischen Wald - ist das Qualitätsmerkmal des deutschen
Gesundheitssystems, durch das sich unser System von
anderen Gesundheitssystemen deutlich abhebt.

Wer sich diesen Herausforderungen stellen will und
die Qualität, die wir haben, halten will, der wird auf die
Kostenentwicklung eine Antwort finden müssen. Denn
eines ist klar: Es wird auf jeden Fall teurer werden. Soviel wir uns auch bemühen werden, Effizienzreserven zu
heben und da, wo es geht, ohne Qualitätsverlust zu sparen, die ehrliche Botschaft muss lauten: Es wird teurer.

Wir haben in dieser Woche erste Schätzungen gehört,
wie sich das Defizit im nächsten Jahr entwickeln wird.
Je nachdem, wovon man ausgeht, wird das Defizit zwischen 7 und 15 Milliarden Euro liegen. Der Wert in der
Mitte - 11 Milliarden Euro - macht die Größe der Herausforderungen, vor denen wir stehen, deutlich, macht
deutlich, dass das Gesundheitssystem so, wie es heute
ist, aber auch das System mit dem Zusatzbeitrag, das wir
übrigens gemeinsam verabschiedet haben, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, spätestens im nächsten Jahr an Grenzen stoßen wird. Das System kann also
nicht bleiben, wie es heute ist. Darauf braucht es Antworten, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD,
Geschrei hilft nicht.

Wenn man Sie so reden hört - Herr Schurer hat geredet; gleich wird Herr Lauterbach reden -, bekommt man
öfters den Eindruck, es wäre der 2. Februar.

Am 2. Februar ist nämlich Murmeltier-Tag.

Wenn ich Sie in den Debatten, die wir führen, reden
höre, geht es mir wie Phil in Und täglich grüßt das Murmeltier. Woche für Woche wird Ihre Abkehr von elf Jahren Regierungspolitik immer deutlicher. Ihr neuer Parteivorsitzender, Sigmar Gabriel, hat kürzlich gesagt,
künftig gelte: „Zuerst die Partei, dann das Land“, das sei
das neue Motto der SPD.

- Das hat er so gesagt. Das können wir gerade in der Gesundheitspolitik sehr deutlich erleben.

Sie verabschieden sich von allem, was Sie in den letzten elf Jahren an Erkenntnissen gewonnen haben:

in der Frage der Entlastung der Arbeitskosten von den
steigenden Gesundheitskosten, in der Frage der Zuzahlung, in der Frage der Zusatzbeiträge, die wir in der Großen Koalition verabschiedet haben. Sie machen im
Grunde eine Abrechnung - das haben wir Ihnen schon
deutlich gesagt; das setzen Sie hier fort - vor allem mit
den Ministerjahren von Ulla Schmidt.

Sie müssen den Menschen erklären, warum heute nicht
mehr gelten soll, was noch vor einem Jahr in den Debatten auch im Deutschen Bundestag von Ihrer Seite aus
klar und deutlich gesagt wurde. Das ist im Moment in
den Debatten Ihr Problem.

- Ablenkung ist ein gutes Stichwort, Herr Kollege
Lauterbach. Jede Woche kündigen Sie aufs Neue ein
durchgerechnetes Konzept zur Bürgerversicherung an.

Sie haben hier im Deutschen Bundestag im Dezember
angekündigt, Sie würden ein durchgerechnetes Konzept
- ich habe mir das Protokoll geben lassen - zur Bürgerversicherung vorlegen. Auf dieses durchgerechnete
Konzept warten wir bis heute ebenso wie auf eine Antwort.

 Über Ihre vergangene Regierung muss man deswegen

reden, weil wichtige Erkenntnisse, die wir in der Großen
Koalition gemeinsam gewonnen haben und die Sie auch
schon in der rot-grünen Regierungszeit gewonnen hatten
und die wir auch hier schon diskutiert haben, dass nämlich die von mir dargestellte ständige Steigerung der
Kosten im Gesundheitswesen nicht automatisch und
ständig die Arbeitskosten belasten darf,

heute von Ihnen infrage gestellt werden. Sie müssen beantworten, warum das so ist. Dieser Frage müssen Sie
sich einmal stellen.

Angesichts dieser Debatten scheinen Sie eher erschrocken zu sein, dass wir in einigen Feldern das, was
Sie in elf Jahren Regierungszeit im Bundesministerium
für Gesundheit nicht geschafft haben, nun tatkräftig angehen.

Wir werden - darauf hat der Kollege gerade schon
hingewiesen - bei der Preisfindung im Arzneimittelbereich das, was Sie in elf Jahren nicht geschafft haben,
durchsetzen,

nämlich dass wir bei Arzneimitteln nur für einen tatsächlich erwiesenen Zusatznutzen dauerhaft mehr Geld zahlen, sodass es hier eine Verbindung zwischen Preis und
Nutzen gibt. Sie haben elf Jahre lang regiert und das
nicht geschafft.

Nun sind Sie erschrocken darüber, dass es nun gerade
eine bürgerliche Koalition ist, die das erreichen wird.
Warten Sie ab! Wir werden das noch dieses Jahr hinbekommen!

Ich will noch einige Sätze zum IQWiG sagen, zum
Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen und seiner Kosten-Nutzen-Bewertung.
Warten Sie erst einmal ab, was am Ende herauskommt!
Ich sage Ihnen: Wir werden das IQWiG, das Institut für
die Nutzenbewertung von Arzneimitteln, im Zweifel
personell, inhaltlich und in den Verfahren eher stärken
als schwächen.

Messen Sie uns an unseren Taten, nicht an Ihren eigenen
Worten!

Sie scheinen in noch einem weiteren Punkt erschrocken darüber zu sein, dass wir etwas wahrmachen, wovon Sie viele Jahre lang nur geredet haben.

Sie haben immer eingefordert - in der Zielsetzung nicht
einmal zu Unrecht -, dass es für die gesetzliche Krankenversicherung eine breitere Finanzierungsgrundlage geben muss. Es kann nicht sein, dass alleine die abhängig Beschäftigten und insbesondere ihre Arbeitgeber
mit ihren Beiträgen das Gesundheitswesen finanzieren.

Wir haben dankenswerterweise in der Großen Koalition einen ersten Schritt gemacht, indem wir die Zusatzbeiträge eingeführt haben, die sich nun langsam entwickeln. Der entscheidende Punkt, um den es jetzt geht, ist,
dass wir einen steuerfinanzierten Sozialausgleich einführen wollen,

der - das wissen wir im Übrigen ganz genau - natürlich
möglichst einfach und möglichst ohne großen zusätzlichen bürokratischen Aufwand funktionieren muss,

der aber als steuerfinanzierter Sozialausgleich das Gesundheitswesen und insbesondere den Sozialausgleich
auf breitere Schultern stellen wird. Er wird auch zusätzliche Einnahmen wie Zinsen und Miet- und Kapitaleinkünfte durch die Steuern, die darauf erhoben werden, berücksichtigen.

Damit erreichen wir das, wovon Sie seit vielen Jahren
reden, aber bis heute nicht ansatzweise ein Konzept vorgelegt haben. Das ist es doch, was Sie an dem, was wir
jetzt angehen, so wurmt.

Insofern kann ich Ihnen, weil Sie gerade ja auch nach
konkreten Vorschlägen fragten, nur sagen: Die Grundlinie ist klar, die Zielrichtung auch. Wir wollen den
Einstieg in eine lohnunabhängige Finanzierung - insbesondere auch für eine zukünftige moderate Kostenentwicklung -, bei der es nicht automatisch aufgrund der
Steigerungen der Ausgaben im Gesundheitswesen zu einer Erhöhung der Arbeitskosten kommt. Mit dieser klaren Zielvorgabe haben wir einen ebenso klaren Auftrag
an die Regierungskommission erteilt, die in dieser Woche zum ersten Mal getagt hat.

Ich empfehle Ihnen, diese Kommission jetzt einmal in
Ruhe arbeiten zu lassen, damit sie die Ergebnisse nach
und nach erarbeiten und dann vorlegen kann,

also einfach noch zwei, drei Monate zu warten, bis es
erste Ergebnisse der Regierungskommission und eine
erste Richtung gibt, um dann tatsächlich in die inhaltliche Auseinandersetzung einzusteigen, anstatt hier murmeltierartig jede Woche mit uns die gleiche Debatte zu
führen.

Lieber Herr Kollege Lauterbach, vielleicht haben Sie
bis dahin ja auch ein paar Zahlen zu Ihrem eigenen Konzept. Dann könnten Sie sich inhaltlich so einbringen, wie
der Kollege Schurer das gerade für die SPD-Fraktion angekündigt hat. Das wäre ja auch schon einmal eine
Menge wert.

 Herr Kollege, wir reden gerade über den

Haushalt 2010. Im Übrigen hat das mit diesem Haushalt
noch gar nichts zu tun.

Daneben sind die Zahlen, die Sie genannt haben, keine
Zahlen, die - das hat der Minister auch schon dargestellt irgendetwas mit dem Ministerium zu tun haben, sondern
sie sind Gott weiß wo aus der Welt gegriffen worden.

Ohne Zweifel haben Sie aber recht, dass wir für den
steuerfinanzierten Sozialausgleich auch Geld aus dem
Bundeshaushalt brauchen; das ist ja überhaupt keine
Frage.

Genau deswegen sitzen ja die mitbeteiligten und auch
mitbetroffenen Ressorts in dieser Regierungskommission mit am Tisch, um gemeinsam eine Lösung zu finden.

Eines geht aber eben nicht: Die Linke stellt hier Anträge, 3 Milliarden Euro zusätzlich für Krankenhäuser
und andere Dinge zur Verfügung zu stellen, ohne zu sagen, wie das finanziert werden soll. Ihr Kollege
Lauterbach sagte in einer gemeinsamen Diskussion allgemein - ich kann mich noch gut daran erinnern -: Die
künftigen Kosten der demografischen Entwicklung sollten wir einfach irgendwie aus dem Bundeshaushalt finanzieren.

Glauben Sie mir: Wir werden ein sauber finanziertes
Konzept vorlegen. Dafür sitzt die Regierungskommission zusammen,

und sie diskutiert eben nicht nur in Überschriften, wie
man sich das in der Opposition wohl leider erlauben
kann.

Deswegen bleibe ich bei dem, was ich auch in den
vergangenen Debatten gesagt habe.

Wir werden - - Herr Präsident.
 Die einfache Antwort wäre: Nein. Ich möchte aber zu

zwei Dingen, die Sie mir unterstellt haben, etwas sagen.
Erstens. Sie haben mal wieder den Begriff der Kopfpauschale, von dem ich nicht weiß, woher er kommt, verwendet.

- Sie können einmal versuchen, darüber nachzudenken.
Wir gehen jetzt schließlich ins Wochenende. - Allein der
Umstand, dass wir die beitragsfreie Mitversicherung von
Ehepartnern und Kindern beibehalten,

macht deutlich, dass es im Ergebnis nicht um einen ProKopf-Beitrag gehen wird,

sondern dass wir eine Lösung jenseits dessen finden
werden. Dies wird im Übrigen im Rahmen eines vernünftigen steuerfinanzierten Sozialausgleichs geschehen. Vielleicht geht das zur Abwechslung in Ihren Kopf
hinein.

- Ich bin gerade dabei, Ihre Frage zu beantworten.

Zweitens. Sie haben gesagt, wir hätten die Absicht,
den Arbeitgeberbeitrag festzuschreiben. Ich weiß nicht,
ob Sie sich daran erinnern, dass wir das bereits zusammen mit Ihnen gemacht haben.

Wir haben mit der Einführung des Gesundheitsfonds die
automatische Beitragssatzentwicklung bei den Krankenkassen durch eine zentrale Festsetzung des Beitragssatzes durch die Bundesregierung nach vorheriger Befassung durch den Bundestag abgelöst.

Das ist nichts anderes als eine Festschreibung des Arbeitgeberbeitrags, die Sie vor wenigen Monaten noch für
notwendig gehalten haben.

Ich bleibe dabei: Sie müssen einmal erklären, wieso
heute nicht mehr gelten soll, was noch vor wenigen Monaten gegolten hat. Dieses Glaubwürdigkeitsproblem haben Sie in all diesen Debatten, liebe Frau Kollegin
Hagedorn.

Insofern bleibe ich im Ergebnis bei dem, was ich auch
schon in den vergangenen Wochen gesagt habe: Wir gehen frohen Mutes gemeinsam mit dem Minister und unserem Koalitionspartner an diese Aufgabe heran,

weil wir glauben, dass die Perspektive steigender Gesundheitskosten, die sich aus der demografischen Entwicklung und dem medizinischen Fortschritt ergeben,
und das Ziel, für den sozialen Ausgleich eine breitere
Finanzierungsgrundlage zu schaffen, es notwendig machen, über Wochen und Monate intensiv und gründlich
zu diskutieren und daran zu arbeiten. Wir müssen sehen,
wie man dies umsetzen kann, ohne es mit Kampfbegriffen kaputtzumachen. Wir wollen dieses Ziel erreichen,
weil es ein hehres Ziel ist, das nicht die Partei in den
Vordergrund stellt. Es soll ein zukunftsfähiges Konzept
für das Land erarbeitet werden. Sie sollten an Inhalten
arbeiten, nicht an Überschriften. Vielleicht wäre das ein
Ansatz dafür, sich in der Opposition eine neue Rolle zu
suchen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Kollegin Vogler, das ist kein Scheingefecht,
sondern eine Scheindebatte, die wir hier führen.

- Liebe Frau Kollegin Ferner, Sie sind es, die uns jede
Woche durch Ihre Anträge und das, was Sie hier diskutieren wollen, dazu bringen, dass wir darüber reden, und
dann beschweren Sie sich.

Ich weiß nicht, welcher Anlass Sie noch dazu bringen
könnte, Aktuelle Stunden zu beantragen: wenn sich
rheinland-pfälzische Minister zum Walfang im Südpazifik oder Bremer Senatoren zur Mehrwertsteuer äußern?
Das Problem ist, dass Ihnen kein Anlass klein genug ist,
um nicht jede Woche die gleiche Debatte mit den gleichen Überschriften, aber leider mit wenig Substanz zu
führen. Das ist das Problem, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es ist noch keine Woche her, seit ich schon einmal auf
das Murmeltierphänomen hingewiesen habe. Man
kommt sich vor wie in dem Film „Und täglich grüßt das
Murmeltier“: Jede Woche führen wir hier die gleiche
Debatte.

Das, was Sie mantraartig wiederholen, wird dadurch
nicht richtiger.

Unser Ziel ist es wert - zumindest, wenn man dies
möchte und auch ein gewisses Interesse an den Sachfragen und daran hat, die Probleme zu lösen und die Herausforderungen zu bewältigen -,

darüber auch einmal sachlich zu diskutieren, statt einen
Popanz aufzubauen, wie Sie es immer machen.

Der Sozialausgleich bzw. die Finanzierung der sozialen
Sicherungssysteme und insbesondere der gesetzlichen
Krankenversicherung darf nicht ausschließlich auf dem
Rücken der 28 Millionen abhängig Beschäftigten und ihren Arbeitgebern ausgetragen werden.

Vielmehr muss es uns gelingen, eine breitere Grundlage
für die Finanzierung, insbesondere für den Sozialausgleich zu finden. Deswegen wollen wir einen steuerfinanzierten Sozialausgleich, der alles umfasst.

- Liebe Kollegin Ferner, das ist insofern eine gewisse intellektuelle Herausforderung, als das Anliegen spannenderweise das Gleiche ist. Auch Sie wollen eine breitere
Bemessungsgrundlage. Wir werden aber - ich glaube,
das ist Ihr größeres Problem - in dieser bürgerlichen Koalition diesem Ziel wesentlich näher kommen, als Sie es
in den letzten Jahren geschafft haben. Das beschäftigt
Sie.

Die gestrige Podiumsdiskussion ist schon vom Kollegen Lanfermann angesprochen worden. Dort haben wir
gelernt, dass die SPD seit 2003 ein Bürgerversicherungskonzept erarbeitet. Bis heute haben Sie es aber nicht geschafft, ein solches Konzept vorzulegen.

- Ihre Frau Kollegin Mattheis hat gestern gesagt, seit
2003 werde daran gearbeitet und Mitte dieses Jahres
könnten wir vielleicht mit einem Ergebnis rechnen.

- Das hat sie ganz sicher gesagt, und zwar vor vollem
Saal.

Wenn Sie es von 2003 bis 2010 nicht schaffen, ein
vernünftiges Konzept zu erarbeiten, dann geben Sie
doch der Regierungskommission die paar Wochen, die
sie braucht, um ein gemeinsam abgestimmtes Konzept
vorzulegen,

mit dem wir das Ziel - hier sind wir eigentlich gar nicht
so weit auseinander - erreichen wollen. Das wäre eine
gewisse Fairness in der Diskussion.
- Da müssen Sie im Zweifelsfall den Kollegen fragen.

Ich weise darauf hin, dass es das Anliegen aller drei
die Koalition tragenden Parteien ist,

tatsächlich eine tragfähige, zukunftsfähige Finanzierung
des Gesundheitswesens zu schaffen. Das eigentliche
Problem ist, dass der demografische Wandel - wir alle
werden immer älter; das ist etwas Schönes - und der medizinische Fortschritt - man kann heute in der Krebstherapie und der Krebsdiagnose Krankheiten behandeln und
erkennen, die man vor 20 Jahren nicht behandeln bzw.
erkennen konnte -, die das Gesundheitswesen teurer machen und die Ausgaben steigen lassen, nicht automatisch
zu steigenden Arbeitskosten führen dürfen. Darüber,
dass wir hier eine Entkopplung brauchen, herrscht Konsens bei allen drei die Koalition tragenden Parteien. Darüber sollten Sie sich keine Sorgen machen, liebe Frau
Kollegin Ferner.

Frau Kollegin Vogler, zu den Ärztehonoraren. Wenn
mich nicht alles täuscht, kommen Sie genauso wie ich
aus dem Münsterland, einer ländlichen Region. Das, was
wir bei der letzten Honorarreform gemacht haben, hat
insbesondere darauf gezielt, die Situation der Hausärzte
auf dem Land nicht nur in Ostdeutschland, sondern auch
in anderen Regionen zu verbessern. Ich finde es daher
bemerkenswert, dass Sie das so abtun, wie Sie es gerade
getan haben. Das werden wir auch zu Hause kommunizieren; darüber machen Sie sich keine Sorgen. Man fragt
sich, welche Interessen Sie hier vertreten.

Wenn der nordrhein-westfälische Landesminister darauf hinweist, dass NRW aufgrund historischer Zusammenhänge etwas anders dasteht und für einen gewissen
Ausgleich kämpft, dann sollten Sie ihn auch und gerade
in Wahlkampfzeiten unterstützen, anstatt solche Reden
hier zu halten.

Auch das werden wir zu Hause kommunizieren. Worüber wir hier diskutieren, ist kein Selbstzweck. Uns
geht es vielmehr um eine vernünftige finanzielle Grundlage für eine gute, flächendeckende medizinische Versorgung - auch in den ländlichen Regionen, auch im
Münsterland -, die die Menschen beim medizinischen
Fortschritt mitnimmt. Das ist aller Mühen wert.

Ich bleibe dabei: Wir sind frohen Mutes an der Arbeit.


 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Lauterbach, bei aller Wertschätzung, Sie
haben es jetzt geschafft, Ihre ganze Redezeit zu dem
Thema „Effektivere Arzneimittelversorgung“, das Sie
hier beantragt haben, mit Belehrungen, zugegebenermaßen professoraler Art, zu füllen und dabei das Wort
„Arzneimittel“ nur zweimal zu benutzen; ansonsten haben Sie nichts, aber auch gar nichts zum Inhalt des Antrags, den Sie gestellt haben und den wir hier beraten,
gesagt.

Ich glaube, Sie wissen auch, warum Sie Ihren eigenen
Antrag nicht erwähnen: Er ist nämlich längst überholt

durch Regierungshandeln.

- Ja, Handeln.

- Vor allem ist das mehr, als elf Jahre lang nur irgendetwas zu erzählen.

Sie von Rot-Grün haben elf Jahre lang nacheinander
die Gesundheitsministerin gestellt

und immer davon geredet, dass Sie jenseits von kurzfristigen Strukturveränderungen die Preisbildung von Arzneimitteln in Deutschland langfristig verändern wollen,
aber das haben Sie in elf Jahren nicht geschafft. Jetzt
sind Sie in der Opposition insgesamt, insbesondere SPD
und Grüne, erschrocken, dass es nun gerade eine bürgerliche Koalition ist, die das, was Sie elf Jahre lang angekündigt, aber nicht geschafft haben, nun wenige Monate
nach Regierungsantritt schafft.

Das ist Ihr eigentliches Problem.

Was werden wir tun? Erstens. Wir werden - darüber
haben Sie gesprochen; auch das wird in Ihren Anträgen
erwähnt - kurzfristig Sparmaßnahmen ergreifen; das ist
nichts Neues, das hat es auch bei früheren Regierungen
gegeben. Sie haben das Defizit der gesetzlichen Krankenversicherung erwähnt: Im nächsten Jahr werden zwischen 10 und 15 Milliarden Euro erwartet. Das ist das
größte Defizit in der Geschichte der Krankenversicherung. Natürlich muss die Pharmaindustrie da einen Solidaritätsbeitrag leisten. Das werden wir in Form eines gesetzlich vorgeschriebenen Herstellerrabattes bewirken,
der mit allen anderen Maßnahmen zusammen mindestens 1,5 bis 2 Milliarden Euro Sparwirkung allein für das
nächste Jahr bringen wird; diese Sparwirkung wird es
auch in den Jahren darauf geben.

Das ist ein erster wichtiger Beitrag zu Einsparungen bei
den Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung.

Zweitens - jetzt kommt das Entscheidende, was bei
vergangenen Reformen auf dem Arzneimittelmarkt nicht
gelungen ist - werden wir langfristig die Strukturen so
verändern, dass nicht der Arzneimittelhersteller nach
Zulassung einseitig die Preise festlegt, die dann auch gezahlt werden müssen - so ist es bisher in Deutschland
üblich -, sondern die Preise in Zukunft an den tatsächlich wissenschaftlich nachgewiesenen Zusatznutzen von
Arzneimitteln gekoppelt sein werden. Es wird nur für
tatsächlich bewiesenen Zusatznutzen in Zukunft mehr
Geld geben.

Das ist das eigentlich Neue. Davon haben Sie elf Jahre
geredet. Das werden wir jetzt tun. Sie stört, dass wir es
tun und nicht Sie, nachdem Sie dazu nicht die Kraft hatten.
Wir haben zudem eine Verhandlungslösung vorgesehen. Das heißt, die Hersteller verhandeln mit den Krankenkassen, und zwar in genau vorgegebenen Zeitabläufen
von maximal 15 Monaten mit einer Schiedsamtslösung.
Sie werfen uns vor, dass wir solche Instrumente ergreifen.
Ich halte das unter den gegebenen Umständen für die
beste Lösung. Wir wollen nämlich keine staatliche Preisfestsetzung. Das ist nicht unsere Vorstellung vom Gesundheitswesen. Wir wollen Verhandlungslösungen, bei
denen die Partner jeweils begründen müssen, welche Vorstellung sie haben. Wir wollen aber auch nicht, dass sich
die Verhandlungen unendlich in die Länge ziehen. Deswegen haben wir klare zeitliche Rahmen vorgegeben. Es
ist doch ein großer Unterschied, ob nach spätestens
15 Monaten tatsächlich ein Verhandlungsergebnis vorliegt oder ob es - so ist es heute - nach oben offene Preisfestsetzungen für die ganze Zeit des Patentes gibt.

Eins ist uns dabei ganz wichtig, nachdem hier immer
wieder von der sogenannten vierten Hürde bei der Zulassung die Rede ist: Wir in der christlich-liberalen Koalition legen großen Wert darauf, dass es dabei bleibt, dass
Patientinnen und Patienten - auch in der gesetzlichen
Krankenversicherung und nicht nur in der privaten Krankenversicherung - einen direkten Zugang zu neuen Medikamenten bekommen;

denn mit neuen Medikamenten ist auch die Hoffnung
etwa von Krebspatienten, von MS- oder Parkinson-Patienten - stellen Sie sich vor, es gäbe endlich ein Medikament gegen die Geißel Demenz - auf Leidminderung
verbunden. Deswegen wollen wir weiterhin ab Zulassung, zum frühestmöglichen Zeitpunkt, einen Zugang
der Patientinnen und Patienten zu dieser Versorgung.
Auch das ist für uns ein wichtiger Punkt bei dieser anstehenden Reform.

Im Übrigen - ich bin gespannt auf die weiteren Reden, auch auf die der Opposition fand ich es bemerkenswert, Herr Kollege Lauterbach,
wie sprachlos Sie im Grunde in Bezug auf Ihren eigenen
Antrag gerade sechs Minuten lang gewesen sind. Sie haben über alles Mögliche geredet, über alles, was Ihnen
eingefallen ist, bis hin zur ärztlichen Versorgung im
ländlichen Raum. Das ist ein wichtiges Thema. Aber ich
weiß nicht, was das in einer Debatte zur effektiven Arzneimittelversorgung, die Sie selbst beantragt haben, eigentlich soll.

Sie wissen ganz genau - das gilt im Übrigen auch für
die Anträge der übrigen Oppositionsfraktionen; ich bin
schon gespannt auf Ihre Reden -,

dass wir vieles von dem, was Sie fordern - zum Teil
richtigerweise -, nicht nur in Worten vor uns hertragen,
sondern auch in Taten umsetzen werden.

Die ersten Dinge werden zum 1. August in Kraft treten;
wir bringen sie jetzt in den Gesetzgebungsprozess ein.
Der zweite Teil des Gesetzes, in dem es um die Eckpunkte geht, wird zur Sommerpause hin beraten und
zum 1. Januar nächsten Jahres in Kraft treten.

Genauso wie wir im Bereich der Arzneimittelpreisfindung langfristige Lösungen angestrebt haben und jetzt
auch finden werden - nicht nur kurzfristige, wie in der
Vergangenheit, sondern langfristige, nachhaltige Lösungen -, werden wir Lösungen bei der ärztlichen Versorgung suchen und finden - es ist gut, dass die Debatte darüber begonnen hat -, und genauso nachhaltig werden
wir eine Lösung für die dauerhafte, breitere, gerechtere
Finanzierung des Gesundheitswesens finden.

Wir machen das Schritt für Schritt. Wir machen es
fundiert. Wir werden vieles von dem, was Sie über Jahre
erzählt haben, jetzt mit christlich-liberalem Geist, auf
christlich-liberaler Basis umsetzen,

und zwar schneller, als es Ihnen lieb ist, weil damit die
ganzen Überschriften, die Sie gerne in der Gegend herumposaunen, und damit wahrscheinlich auch manche
der vielen Debatten, die Sie hier Woche für Woche beantragen, ohne substanziell wirklich Neues vorzutragen,
überflüssig werden.

Das ist das eigentliche Problem, Herr Kollege
Lauterbach: Sie reden, wir handeln.

Aber Sie wollen jede Woche aufs Neue reden und das
Gleiche erzählen. Unsere Taten werden Ihren Worten - - Immerhin haben alle aufgepasst.

Jetzt habe ich es: Unsere Taten werden Ihre Worte Lügen
strafen. So wollte ich es sagen.

Alles Gute.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Hinweis, in der Sache zu diskutieren, ist sicherlich
richtig. Es wäre wünschenswert, wenn wir bei der Sache
und den tatsächlich vorliegenden Vorschlägen bleiben
würden, statt über Kunstüberschriften zu debattieren, die
Sie zwei Tage vor der Wahl als Popanz aufbauen und die
wir über uns ergehen lassen müssen. Sie sollten zur Sache zurückkehren und nicht fortwährend über Dinge reden, die eigentlich gar nicht zur Debatte stehen.

Was erleben wir hier zum wiederholten Male? Täglich grüßt das Murmeltier. Wir führen diese Debatte
mittlerweile im Rhythmus der Sitzungswochen.

Frau Kollegin Ferner, Herr Weinberg, Sie haben deutlich
gemacht, worum es Ihnen eigentlich geht.

Ihnen geht es nicht um die Sache, wie die Frau Präsidentin gerade zu Recht angemahnt hat. Ihnen geht es um die
Landtagswahl in zwei Tagen. Ihnen geht es darum, die
Menschen zu verunsichern. Frau Ferner und Frau
Bender, genauso gut könnten Sie eine Unterschriftenliste
auslegen, auf der man sich eintragen kann, wenn man
gegen ein Kernkraftwerk neben dem Reichstag ist.

Das will zwar niemand; aber man kann die Menschen
mit Unterschriftenlisten ja erst einmal verunsichern und
so tun, als müsse man gegen etwas kämpfen. Das ist Ihre
Masche. Das lassen wir Ihnen aber nicht durchgehen,
weil ein solches Vorgehen eine sachliche Debatte unmöglich macht.

Ihr Verhalten ist schade, weil wir bereits bei einer
Analyse am Mittwoch im Ausschuss festgestellt haben,
dass wir mit unseren Ansichten, was zu tun ist, gar nicht
so weit auseinanderliegen.

Wir haben gemeinsam erkannt, dass eine ausschließlich
lohnabhängige Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme, die zu Bismarcks Zeiten eingeführt worden ist, auf
Dauer nicht trägt.

Diese Krise und die Einnahmeausfälle zeigen, dass es
eine breitere Finanzierungsgrundlage braucht, die hinsichtlich des sozialen Ausgleichs im Steuersystem

die Leistungsfähigkeit inklusive Mieteinkünften, Zinseinkünften und der Einkünfte oberhalb der Beitragsbemessungsgrenze berücksichtigt. Dass es solch eine breitere Basis braucht, ist uns allen klar. Über den Weg sollten wir sachlich miteinander reden und nicht versuchen,
die Debatte durch Überschriften wie diese totzukriegen.
Das ist es, was schade ist in dieser Debatte.

Sie haben vorhin etwas aus einem Zeitungsartikel zitiert, das leider jenseits jeglicher Wahrheit liegt. Es geht
nicht um den Status des jeweiligen Mitglieds, sondern es
geht um die Leistungsfähigkeit des Mitglieds. Jeder soll
nach seiner Leistungsfähigkeit zum System beitragen,
egal ob Arbeitnehmer, Selbstständiger oder Rentner.

Es gibt Gruppen, denen es besser geht, die Zinseinkünfte, Kapitaleinkünfte, lohnabhängige Einkünfte und
Einkünfte aus selbstständiger Tätigkeit haben.

Es gibt andere, die es schwerer haben. Entscheidend ist
aber, dass es einen Sozialausgleich zwischen denen, die
es besser haben, und denen, die es schwerer haben, gibt.
Das ist das Ziel, das wir haben. Nicht der Status ist entscheidend, sondern die Leistungsfähigkeit. Genau das
wollen wir erreichen.

Im Kern geht es darum - ich habe es schon angedeutet -, dass wir in einer Gesellschaft, die älter wird und
vom medizinischen Fortschritt profitieren möchte, die
ehrliche Botschaft senden müssen: Es wird nicht billiger
werden. Die Gesundheitskosten werden in einer älter
werdenden Gesellschaft, die vom medizinischen Fortschritt profitieren möchte, nicht sinken.

Wenn es aber nicht billiger wird, führt das dazu, dass der
Faktor Arbeit belastet wird. Die Arbeitskosten steigen.
Genau darüber führen wir immer wieder Debatten. Wenn
wir alle eigentlich der Überzeugung sind, dass es einer
breiteren Bemessungsgrundlage bzw. einer breiteren
Finanzierungsgrundlage bedarf, dann ist es doch aller
Mühen wert, darüber in Ruhe und sachlich zu diskutieren. Das tun wir nun in der Regierungskommission. Tun
Sie nicht so, als hätte es das noch nie gegeben, Frau Kollegin Ferner. Wir haben schon zusammen in Kommissionen gesessen und Gesundheitsreformen vorbereitet.

Lassen Sie die Regierungskommission in der Sache arbeiten! Lassen Sie uns anschließend in der Sache im
Deutschen Bundestag diskutieren und aufhören, jeglichen Lösungsansatz mit plakativen Überschriften kaputtzumachen! Zum Ziel führt das jedenfalls nicht.

Zur Wahrheit gehört, dass wir der Ausgabenentwicklung nicht tatenlos zusehen. Wir haben - Sie sind sogar
etwas erschrocken darüber, dass wir das in der christlichliberalen Koalition so entschlossen angegangen sind deutlich gemacht, dass wir die Entwicklung bei den Arzneimittelpreisen nicht mehr so hinnehmen. Wir werden
bereits ab dem 1. August - ich bin gespannt, wie Sie sich
bei der Abstimmung über den entsprechenden Gesetzentwurf im Ausschuss und hier im Plenum verhalten
werden - kurzfristig sparen. Darüber hinaus - Frau Kollegin Ferner, das ist das Entscheidende; das unterscheidet uns von dem dumpfen Sparen ehemaliger Ministerinnen, die Verantwortung getragen haben - verändern wir
langfristig die Strukturen.

Wir machen beides gleichzeitig; das ist das Neue. Wir
werden dafür sorgen, dass die Industrie nicht mehr einseitig die Arzneimittelpreise festlegen kann, sondern
dass der tatsächliche Nutzen eines Medikaments nachgewiesen werden muss und nur für tatsächlichen Mehrnutzen gezahlt wird.
Das ist nach Jahrzehnten ein Paradigmenwechsel in der
Gesundheitspolitik. Sie sind nur darüber erschrocken,
dass es diese christlich-liberale Koalition ist, die das umsetzt, nachdem Sie darüber jahrelang geredet haben,
ohne dass etwas passiert ist.

Wir werden uns - darüber haben wir in den letzten
Wochen schon gesprochen - die Strukturen der ambulanten Versorgung genau anschauen. Es geht hier um die
Schnittstellen zwischen ambulanter und stationärer Versorgung. Es geht darum, wie wir - das ist eines der höchsten Güter in diesem Land und eines der herausragenden
Qualitätsmerkmale unseres Gesundheitswesens - die flächendeckende Versorgung rund um die Uhr sicherstellen
können. Spitzenmedizin darf es nicht nur in Hamburg,
München und Düsseldorf geben, sondern auch in der Region - ich komme aus dem Münsterland - und in der
Fläche. Wir wollen über die Frage reden, wie wir künftig
eine vernünftige medizinische Versorgung auch in der
Fläche - dabei geht es nicht nur um die Ärzte, auch
wenn sie sehr entscheidend sind - gewährleisten können.
Wir wollen über Strukturen diskutieren. Wir laden Sie
dazu herzlich ein. Wir wollen in diesem Jahr auf jeden
Fall vorankommen.

Wir würden uns freuen, wenn Sie dabei wären.

Herr Weinberg, Sie haben die Wartezeiten der Versicherten angesprochen. Die Honorierung der ärztlichen
Leistungen war kein Problem der privaten Krankenversicherung, sondern ein Problem der gesetzlichen Krankenversicherung.

Frau Kollegin Ferner, wir haben das System umgestellt,
damit die Ärzte eine höhere Planbarkeit mit festen EuroBeträgen haben. Es geht darum, dass in der gesetzlichen
Krankenversicherung qualitativ gute medizinische Leistungen anerkannt und bezahlt werden. Dafür haben wir
gesorgt - das ist auch richtig -, damit es zu einer guten
Versorgung der Patientinnen und Patienten kommt.

Die vorliegenden Anträge sind schon putzig. Sie fordern darin die Bundesregierung auf, Ihnen ein Bürgerversicherungskonzept zu erarbeiten.

Seit Jahren fordern Sie eine Bürgerversicherung, und
jetzt fordern Sie im Deutschen Bundestag tatsächlich die
Bundesregierung auf, ein entsprechendes Konzept zu erarbeiten. Sie wissen doch genau, warum Sie sich mit diesem Thema noch nicht so intensiv befassen mögen:

Weil dabei irgendwann herauskäme, dass Sie gerade die
Mittelschicht in diesem Land,

die Facharbeiter und viele andere, zusätzlich belasten
müssen.

Denn es ist anders, als Herr Weinberg suggeriert: Man
kann die Beitragsbemessungsgrenze nicht einfach streichen. Es muss eine Äquivalenz zwischen Beitrag und
Leistung geben;

das hat das Bundesverfassungsgericht deutlich gemacht.
Man kann die Streichung der Beitragsbemessungsgrenze
populistisch fordern, aber in einem Versicherungssystem
geht das nicht. Deswegen müssen Sie sagen: Was passiert mit der Beitragsbemessungsgrenze?

 Nein. Wenn Sie genau zugehört hätten, hätten Sie

festgestellt, dass es mir bei meiner Aussage auch nicht
darum ging. Die Frage: „Wie ist die Situation im Wartezimmer, wer ist wie schnell an der Reihe?“ ist kein Problem der privaten Krankenversicherung,

sondern es geht darum, wie angemessen ärztliche Leistung im gesetzlichen System honoriert wird. Das ist die
eigentliche Frage. Dieses Thema sind wir in der Großen
Koalition, zumindest was die Richtung angeht, bereits
angegangen. In der christlich-liberalen Koalition wollen
wir unsere Bemühungen jetzt zu einem vernünftigen
Ende führen, weil leider noch nicht alles ganz gelungen
ist.

Es geht darum, medizinische bzw. ärztliche Leistungen
im gesetzlichen System anzuerkennen. Um mehr geht es
an dieser Stelle nicht. Insofern: Nein.

Im Übrigen, liebe Kolleginnen und Kollegen, wissen
Sie genau, warum Sie über die Bürgerversicherung nicht
weiter reden mögen, sondern stattdessen fordern, dass
die Regierung für Sie ein Konzept erarbeitet.

Dann müssten Sie sich nämlich einmal zu den von mir
genannten Details verhalten:

Wie ist es mit der Beitragsbemessungsgrenze? Inwieweit
werden Kapital- und Zinseinkünfte von Angehörigen der
Mittelschicht, die mühsam ein paar Tausend Euro gespart haben, verbeitragt?

Es ist doch ein Unding - das haben wir in der letzten
Sitzungswoche gelernt -, dass die SPD seit 2003 an einem Bürgerversicherungskonzept arbeitet.

Viel ist dabei noch nicht herausgekommen. Im Dezember letzten Jahres haben wir noch etwas gelernt. Damals
hat der Kollege Lauterbach an diesem Pult erklärt, wir
könnten zeitnah - das war, wie ich glaube, seine Wortwahl - mit einem ausgearbeiteten und durchgerechneten
Bürgerversicherungskonzept, das Sie in Überschriften
immer vor sich hertragen, rechnen.

Am Mittwoch dieser Woche haben wir im Ausschuss gehört - man höre und staune -, man könne zum Ende dieser Legislaturperiode, also zehn Jahre nachdem die SPD
begonnen hat, in Überschriften dieses System zu fordern,

vielleicht mit einem durchgerechneten Konzept rechnen.

Wir sind wirklich gespannt, was da kommt und was dann
gilt.

Herr Kollege Lauterbach, Sie reden gleich im Anschluss.
Dann können Sie uns ein wenig erhellen. Freuen würde
es uns, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Insofern kann ich abschließend nur sagen: Hören Sie
auf, die Menschen zu verunsichern. Hören Sie auf, mit
Überschriften und Forderungen, die niemand stellt und
um die es hier nicht geht, Scheingefechte zu führen. Lassen Sie sich endlich auf eine sachliche Debatte ein,
damit wir unser gemeinsames und richtiges Ziel, eine
breitere Finanzierungsgrundlage für die gesetzliche
Krankenversicherung zu schaffen, erreichen.

Denn nur mit einer breiteren Finanzierungsgrundlage
kann die Solidarität, die wir gemeinsam wollen, tatsächlich gewährleistet werden. Arbeiten Sie daran mit, sachlich und konstruktiv, wie es die Frau Präsidentin gerade
eingefordert hat.

Dann können wir darüber, wenn die Regierungskommission ihre Arbeit abgeschlossen hat, munter diskutieren.
Wir jedenfalls glauben, es ist alle Mühe wert, in Ruhe,
sachlich, konstruktiv

und mit der nötigen Zeit in diesem Jahr über dieses
Thema zu reden. Wir laden Sie ein, das gemeinsam mit
uns auf dieser Basis zu tun. Ansonsten bleiben wir, wie
gehabt, frohen Mutes.

Alles Gute!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die christlich-liberale Koalition beweist mit dem Gesetz,
das wir heute in zweiter und dritter Lesung verabschieden, Handlungsfähigkeit. Herr Kollege Lauterbach, Sie
können es abtun, wie Sie wollen; aber hier geht es für die
Betroffenen um wichtige Themenfelder. Es geht um die
Berufsanerkennungsrichtlinie, die für viele Heilberufe in
Deutschland gilt. Es geht um datenschutzrechtliche Fragen im Zusammenhang mit Versorgungsverträgen, von
denen viele Millionen Menschen in Deutschland betroffen sind. Es geht darum, bei der Versicherungskarte eine
Angleichung der Standards vorzunehmen; denn bis heute
gibt es zigtausendfachen Missbrauch mit Krankenversichertenkarten. Sie werden - man muss es fast so sagen hinter Hauptbahnhöfen gedealt.

Es wird nämlich nicht abgeglichen, ob die Karte noch
gültig ist oder nicht. Das wird seit Monaten und Jahren
beklagt; das regeln wir nun endlich.

Bei den patentgeschützten Arzneimitteln sparen wir
durch die Senkung der Herstellerabgabepreise per Gesetz letztendlich etwa 10 Prozent. Durch das Preismoratorium sparen wir zusätzlich bis zu 1,5 Milliarden Euro
ein. Ich finde, das ist ein großer Betrag. Dazu waren Sie
früher über einen langen Zeitraum hinweg nicht in der
Lage. Herr Kollege Lauterbach, ich finde, es gehört zur
Ehrlichkeit dazu, zumindest das anzuerkennen, anstatt
sich hier so hinzustellen, wie Sie es getan haben.



Herr Lauterbach, es mag sein, dass Sie zu allem bereit
sind - ich kann Ihnen da nicht ganz folgen -, aber im Ergebnis sind Sie zu nichts imstande. Zu diesem Schluss
kommt man, wenn man Ihre Rede gehört hat. Im Übrigen war Ihre Rede auch inhaltlich völlig daneben. Ich
will Ihnen, weil ich diese Leier so satt habe, eines sagen:
Privat Krankenversicherte sind nicht per definitionem
Gutverdiener. Fragen Sie einmal all die Polizeibeamten
und Pensionäre, die draußen Dienst tun oder hier zu den
Besuchergruppen gehören, ob sie sich als Gutverdiener
verstehen!

Sie sind doch die Sozialdemokratische Partei Deutschlands. Dennoch tun Sie fortwährend so, als wären Privatversicherte per definitionem Gutverdiener. Das ist ein
Schlag ins Gesicht dieser Menschen, Herr Kollege
Lauterbach.

Seit Monaten stellen Sie sich hierhin und sagen, diese
Regierung solle endlich sparen, um Zusatzbeiträge zu
vermeiden. Im März haben Sie einen Antrag in den
Deutschen Bundestag eingebracht, der vorsah, den gesetzlichen Herstellerrabatt auf Arzneimittel auf 16 Prozent zu erhöhen. Herr Lauterbach, Sie haben hier in Ihrer
Rede am 22. April erklärt:

Der einzige brauchbare Vorschlag ist die Einführung eines Zwangsrabattes von 16 Prozent.

Genau das machen wir heute.

Genau darüber haben wir am Mittwoch im Gesundheitsausschuss des Bundestages abgestimmt; die SPD hat aber
als einzige Fraktion des Deutschen Bundestages zum entsprechenden Antrag Nein gesagt. Ich verstehe das jedenfalls nicht: Sie fordern etwas ein, wir setzen es um, aber
Sie stimmen dagegen. Herr Kollege Lauterbach, wer soll
das denn verstehen?

- „Das Handwerk stimmt nicht“? Entschuldigung, Ihr
einziger konstruktiver Beitrag dazu, der Änderungsantrag, bezog sich auf Importarzneimittel. Ich möchte gar
nicht auf Gutachten zu sprechen kommen, die Sie bzw.
Ihr Institut schon zu diesem Thema geschrieben haben.
Aber die Tatsache, dass die Kollegin Ferner aus dem
Saarland in dieser Frage so aktiv war, sollte Sie davon
abhalten, uns jemals wieder mit dem Vorwurf einer
Klientel- und Lobbypolitik zu begegnen. Der Änderungsantrag, den Sie eingebracht haben, war doch reine
Klientelpolitik; er war das Einzige, was Sie überhaupt zu
diesem Thema beigetragen haben.

Wir nehmen andere Bereiche mit in den Blick: Krankenhäuser, Ärzte, Zahnärzte und auch die Verwaltungskosten der Krankenkassen. Wenn es ein Gefühl bei den
Beteiligten geben soll, dass es gerecht zugeht, dann muss
in allen Bereichen gespart werden, insbesondere bei den
Verwaltungskosten der Krankenkassen. Es geht im Übrigen nicht darum, in die derzeitigen Budgets einzugreifen, sondern es geht darum, die Zuwächse im nächsten
Jahr zu begrenzen.

Wenn wir konkret über Vorschläge diskutieren, wie
man den Zuwachs begrenzen kann, dann sind Sie doch
der Erste, der schreit - ich will Ihr Aufsichtsratsmandat
bei Klinikkonzernen gar nicht erwähnen -, dass das so
nicht ginge. Sie sind der Erste, der schreit, dass man im
Krankenhausbereich nicht sparen darf. Wer soll das noch
verstehen? Monatelang schreien Sie nach Sparvorschlägen, jetzt diskutieren wir über Sparvorschläge, und Sie
schreien, dass das alles nicht geht. Machen Sie endlich
Vorschläge, wo gespart werden soll, Herr Kollege
Lauterbach! Aber so einfach kommen Sie aus der Sache
nicht mehr heraus.

Frau Kollegin Klein-Schmeink, der Unterschied zu
den stumpfen Spargesetzen der Vergangenheit ist, dass
unsere Zusage steht, nach den kurzfristigen Sparmaßnahmen - wir setzen sie übrigens auch im Arzneimittelbereich um -, die notwendig sind, weil wir im nächsten
Jahr das größte Defizit in der Geschichte der gesetzlichen Krankenversicherung erwarten - die Farbenlehre
ist dabei egal; um das Defizit geht es - langfristige
Strukturveränderungen vorzunehmen.

Das zeigt sich bei den Arzneimitteln. Wir werden noch
vor der Sommerpause in erster Lesung den Teil des Arzneimittelpakets verabschieden, der langfristig die Preisentwicklung in Deutschland verändert. Sie haben jahrelang davon geredet, dass endlich damit Schluss sein
müsse, dass die Arzneimittelindustrie in Deutschland die
Preise nach der Zulassung einseitig festlegen kann. Wir
regeln das endlich.

Wir sind gespannt, wie konstruktiv Sie sich an diesem
Verfahren beteiligen werden, Herr Kollege Lauterbach.

Wir setzen im Umgang mit dem Defizit auf eine Kombination aus notwendigem Sparen und einer breiteren Bemessungsgrundlage. Alles andere würde im Übrigen bei
den Beteiligten keine Akzeptanz finden. Natürlich muss
jeder angesichts des großen Defizits die Bereitschaft haben, seinen Teil beizutragen. Die Menschen - besonders
die, die im Gesundheitssystem arbeiten - brauchen eine
Perspektive, wenn es darum geht, eine langfristig stabilere Finanzierung zu gewährleisten.


Seien wir ehrlich miteinander.

Ich bin seit acht Jahren im Deutschen Bundestag. Der
eine oder andere von Ihnen macht schon länger Gesundheitspolitik. Gesundheitspolitik ist seit Jahren eines der
zentralen und strittigen Politikfelder, weil es wahnsinnig
schwierig ist, die vor uns liegenden Probleme zu lösen.
Jetzt tun Sie doch nicht so, als ob die Lösung der Probleme so einfach wäre. Wir warten seit acht Jahren auf
Ihr Bürgerversicherungskonzept, das Sie immer wieder
ankündigen.

Ob der schwierigen Frage, wie wir eine breitere Finanzierungsgrundlage hinbekommen - dies wollen wir
alle im Übrigen trotz intensiver interner Debatten innerhalb der Koalition -, ist es doch das Selbstverständlichste der Welt, dass man innerhalb der Koalition bei einer Frage, die seit Jahren in Deutschland strittig
diskutiert wird, auf der Suche nach der richtigen Lösung
miteinander ringt.

Geben Sie uns die Zeit, die wir - wie zugesagt - bis zur
Sommerpause noch brauchen. Dann werden wir Lösungen vorlegen, die über das hinausweisen, was Sie bis
jetzt getan haben. Sie sagen nämlich nichts dazu, wie es
weitergehen soll, lieber Herr Kollege Lauterbach.

Bevor ich schließe, möchte ich auf das eingehen, was
zwei Vorredner erwähnt haben - ich möchte das nicht so
stehen lassen -: Seien Sie versichert, für die unabhängige Patientenberatung werden wir noch vor der Sommerpause

- bis dahin sind es gut zwei Wochen; das ist zeitlich relativ genau bemessen, liebe Frau Kollegin Vogler - einen
entsprechenden Entwurf auf den Weg bringen. Wir werden diese Frage regeln.

Die christlich-liberale Koalition wird bei der unabhängigen Patientenberatung und bei der künftigen Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung Handlungsfähigkeit beweisen. Vor allem werden wir heute
das tun, wovon Sie lange geredet haben, nämlich Sparen
im Sinne der Versicherten der gesetzlichen Krankenversicherung. Deswegen wäre es gut, wenn Sie zustimmen
würden. Wir tun es jedenfalls.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Bender, mit Blick auf das, was sich bei der Solarförderung abgespielt hat, weiß ich nicht, ob Sie die Richtige sind, um hier über Klientelpolitik zu reden.

- Ja, so ist es doch. Wir haben es jüngst, in den letzten
Tagen, wieder erlebt, was Sie da für eine Show veranstalten.

Die Aktuelle Stunde bietet unabhängig davon eine
gute Gelegenheit, einen Tag nachdem sich die Koalition
nach zugegebenermaßen intensiven Debatten in den letzten Wochen und Monaten - wir haben in der Sache gerungen - auf einen Kompromiss in der Gesundheitspolitik geeinigt hat, darüber zu diskutieren. Am Ende
handelt es sich um ein faires Paket. Es umfasst Einsparungen im Sinne von Zuwachsbegrenzungen im
nächsten Jahr bei den Kosten für Ärzte, Zahnärzte und
Krankenhäuser und den Verwaltungskosten der Krankenkassen.


Ein Wort zur SPD. Sie stellen sich hier fortwährend
hin und fordern - Sie, Frau Kollegin Ferner, gerade
schon wieder - im Abstrakten Einsparungen. Sie haben
einmal einen konkreten Vorschlag gemacht, nämlich den
Rabatt bei den Arzneimitteln um 10 Prozentpunkte zu
erhöhen. Diesen Vorschlag haben wir sogar umgesetzt,
aber Sie haben dagegengestimmt. Frau Kollegin Ferner,
doppelzüngiger als Sie an dieser Stelle kann man kaum
sein.

Zum einen kommt es also zu Einsparmaßnahmen im
Sinne von Zuwachsbegrenzungen im nächsten Jahr. Zum
anderen kehren wir zu dem Beitragssatz zurück - es ist
schon gesagt worden -, der vor der Krise galt und den
wir, Frau Kollegin Ferner, im Übrigen noch gemeinsam
eingeführt haben.

Wir haben schon damals in der Großen Koalition gemeinsam gelernt, dass die Kosten angesichts einer Gesamtdynamik im Gesundheitssystem steigen: Wir wollen
den Menschen in einer älter werdenden Gesellschaft tatsächlich den Zugang zum medizinischen Fortschritt ermöglichen. Deswegen kehren wir nach Ende der Krise
- die Wirtschaftszahlen offenbaren, dass die Arbeitslosenzahlen sinken und die Konjunkturzahlen nach oben
zeigen - zum alten Beitragssatz zurück; das ist gerechtfertigt. Damit sind zu Recht auch die Arbeitgeber bei der
Finanzierung mit im Boot. Liebe Frau Kollegin Ferner,
anstatt hier so herumzuschreien, sollten Sie sich darüber
freuen.

Es geht auch um die Frage - das ist mit Blick auf die
Zukunft entscheidend -: Wie können zukünftige Kostensteigerungen lohnunabhängig aufgefangen werden? Darum geht es im Kern. Die Herausforderung der gesetzlichen Krankenversicherung besteht darin - es wäre
schön, wenn wir darüber einmal in der Sache reden
könnten -, dass es anders als bei der Rentenversicherung
oder der Arbeitslosenversicherung keinen direkten Zusammenhang zwischen der Leistung und dem Beitrag
gibt.

In der Rentenversicherung ist es etwa so, dass die entsprechenden Leistungen nicht so stark ansteigen, wenn
die Grundlohnsumme nicht steigt. Die Leistungen der
Krankenversicherung - für die Behandlung im Krankenhaus, beim Arzt und für die Medikamente - sind aber
nicht lohnbezogen, sodass die Kosten in einer älter werdenden Gesellschaft mit medizinischem Fortschritt steigen. Es geht hier nicht um Hustensaft: Die Steigerungen
bei den Arzneimitteln treten in aller Regel bei Krebsmedikamenten und bei Medikamenten zur Bekämpfung von
MS und Parkinson auf.

Damit der Spagat zwischen einer nicht so stark steigenden Grundlohnsumme - die Tarifabschlüsse waren in
der Krise nicht so hoch - und den gleichzeitig steigenden
Ausgaben nicht immer größer wird, braucht es auch eine
lohnunabhängige Finanzierung. Damit haben wir übrigens in der Großen Koalition mit den Zusatzbeiträgen
gemeinsam begonnen. Wir machen es in der christlichliberalen Koalition so: Wir finanzieren das Gesundheitssystem dauerhaft auch aus Steuermitteln. Das ist eine sozial ausgeglichene Weiterentwicklung, die gerechter als
das heutige System ist; denn bei der Finanzierung über
Steuermittel müssen alle je nach Leistungsfähigkeit mitbezahlen. Damit machen wir das Gesundheitssystem mit
Blick auf die bevorstehenden Herausforderungen zukunftsfähig.

Frau Kollegin Bunge, man braucht keinen Matheleistungskurs dafür: Eine prozentuale Maximalbelastung ist
per definitionem in sich sozial ausgeglichen; denn
2 Prozent von wenig Einkommen bedeuten weniger Belastung als 2 Prozent von viel Einkommen. Damit ist
diese Form der Finanzierung sozial ausgeglichen: Niemand muss über Gebühr belastet werden. Wir legen es
aber so an, dass der Ausgleich über den Beitragssatz
stattfindet, den der Arbeitgeber oder der Rentenversicherungsträger abführt. Das ist unbürokratisch; er bedarf
keiner Antragsstellung.

Wir legen die Finanzierung so an, dass mit einem festen Euro-Betrag bei den Zusatzbeiträgen eine Preissignalwirkung gegeben bleibt. Insofern ist das Modell
einerseits sozial gerecht - die Ausgaben werden mit
Steuermitteln abgefedert -; zum anderen erzielen wir
eine Preissignalwirkung, sodass der einzelne Versicherte
für sich entscheiden kann: Ist mir diese Kasse einen Zusatzbeitrag von 20 Euro wert, oder bietet eine andere
Kasse, die einen Zusatzbeitrag von 15 Euro erhebt, ein
besseres Preis-Leistungs-Verhältnis? Damit schaffen wir
viel mehr Transparenz als bisher. Das ist der richtige
Weg.

Das, was im Ergebnis eigentlich schade ist, ist, dass
Sie sich einer ehrlichen Debatte durch Klamauk entziehen. Weil Sie sich nach der Bundespräsidentenwahl völlig entzweit haben, konnten Sie sich nicht einigen, dass
wir uns mit diesem Thema nur einmal in dieser Woche
beschäftigen. Deshalb findet morgen zum gleichen
Thema eine weitere Aktuelle Stunde statt. Dann werden
wir die ganze Diskussion noch einmal führen. Wir sollten, jenseits von Klamauk, eine ehrliche Debatte darüber
führen, vor welchen Herausforderungen wir im Gesundheitswesen stehen.



Im Übrigen möchte ich noch auf den Titel der heutigen Aktuellen Stunde eingehen. Richtig wäre gewesen,
wenn Sie formuliert hätten: „Mehr Netto vom Brutto“.

Es geht nämlich um die Gesamtschau. Wir haben zum
1. Januar dieses Jahres für Steuerentlastungen in Höhe
von 20 Milliarden Euro gesorgt.

Wir haben den Arbeitslosenversicherungsbeitragssatz,
der zur Zeit der Großen Koalition bei 6,5 Prozentpunkten lagt, auf aktuell 2,8 Prozentpunkte gesenkt.

Im Ergebnis zählt, was dabei insgesamt herauskommt.

Zur Gesamtschau gehört aber auch, ehrlich zu sagen:
Gesundheit wird in einer älter werdenden Gesellschaft,
die medizinischen Fortschritt will, teurer. Zu dieser Ehrlichkeit sollten Sie sich endlich durchringen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 Herr Präsident, Sie sagen zu Recht zu mir: Sie habe

ich doch schon gestern gehört. Das ist richtig.

Das macht deutlich, dass es der Opposition offensichtlich nicht gelungen ist, sich darauf zu einigen, wie sie
denn mit diesem Thema in dieser Woche umgehen will.

Sie können uns gerne ob der einen oder anderen Debatte
kritisieren, die wir in der Koalition führen. Aber wir führen die Debatten wenigstens in der Sache und ringen um
die beste Lösung für die Gesundheitsversorgung der
Menschen.

Aber weil sich Linke und SPD nach der Zerlegung bei
der Bundespräsidentenwahl nicht einigen können und
sich vollends auf die Taktiererei nach dem Motto verlegt
haben: „Und täglich grüßt das Murmeltier“, gab es gestern eine Aktuelle Stunde zu diesem Thema und heute
wieder eine.

Das ist das eigentliche Armutszeugnis dieser ganzen
Veranstaltung.

Das gibt uns andersherum die Gelegenheit, noch einmal deutlich zu machen, warum der Kompromiss der
Koalition gelungen ist.
Wir haben ein faires Paket geschnürt, das in seiner Kombination sowohl kurzfristig die Herausforderungen angeht als auch strukturell für die Zukunft eine Perspektive
beinhaltet.

Erstens. Angesichts eines Defizites von über
10 Milliarden Euro - das größte Defizit in der Geschichte der gesetzlichen Krankenversicherung - müssen wir es schaffen, die Ausgabenzuwächse im nächsten
Jahr zu begrenzen. Da geht es etwa um Bereiche wie die
Versorgung durch Niedergelassene, die Krankenhäuser
und die Verwaltungskosten der Krankenkassen.

Es ist schon spannend, immer wieder zu hören - ich
ahne es, Sie werden es gleich wieder sagen, Herr Kollege Lauterbach; auch gestern klang das schon an -, all
das sei viel zu wenig.

Ich will Ihnen sagen - Frau Kollegin Bunge hat darauf
schon hingewiesen -, was das für die Beschäftigten in
den Krankenhäusern bedeutet: für die vielen Pflegekräfte, die Ärzte und die vielen Beschäftigten in den niedergelassenen Praxen. Wir haben auch Gespräche mit
den Betriebsräten der Pharmaunternehmen geführt. Natürlich wollen wir die Kostensteigerungen der nächsten
Jahre begrenzen. Natürlich müssen wir die großen Ausgabenblöcke in den Blick nehmen. Wenn wir angesichts
von Hunderten Milliarden Euro bis zu 4 Milliarden Euro
einsparen wollen, Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Opposition, aber sagen, das seien nur Kleckerbeträge, dann ist das ein Schlag ins Gesicht der betroffenen
Menschen, die sich Sorgen machen. Deswegen sollten
Sie genau aufpassen, wie Sie sich an dieser Stelle einlassen.

Normalerweise fordern Sie immer abstrakt das Sparen ein. Abstrakt Sparen zu fordern, ist immer einfach.
Aber wenn es dann konkret wird, wird es schwieriger.
Sie sind in den letzten Wochen einmal konkret geworden. Sie haben gesagt, wir sollen den Rabatt der Pharmaindustrie auf Arzneimittel um 10 Prozentpunkte erhöhen. Wir haben vor zwei Wochen hier im Deutschen
Bundestag mit dem GKV-Änderungsgesetz die Erhöhung des Zwangsrabattes auf Arzneimittel für die gesetzliche Krankenversicherung durch die Pharmaindustrie um 10 Prozentpunkte beschlossen. Die einzige
Fraktion, die dagegengestimmt hat, war die SPD-Fraktion.

Das soll mir doch einmal jemand erklären: Sie stellen
sich hierhin, schreien fortwährend, man solle sparen,
wenn aber dann gespart wird, dann stimmen Sie dagegen. Das ist doch nicht mehr zu verstehen, Herr Kollege
Lauterbach. Das macht das Ganze nur noch alberner.

Zweitens. Neben der Frage der Zuwachsbegrenzung
im nächsten Jahr ist die Rückkehr zum alten Beitragssatz
der gesetzlichen Krankenversicherung von 15,5 Prozent
ein weiterer Punkt. Diesen Beitragssatz haben wir zum
1. Januar 2009 in der Großen Koalition gemeinsam beschlossen. In der Finanz- und Wirtschaftskrise haben wir
den Satz Mitte 2009 auf 14,9 Prozent gesenkt, um Anreize zu setzen, Arbeitsplätze zu erhalten und zusätzliche
zu schaffen. Jetzt, zum Ende der Krise - die Zahl der Arbeitslosen sinkt bemerkenswert stark, die Wirtschaft erholt sich gut -, kehren wir zu diesem alten Beitragssatz
zurück. Entgegen dem, was an der einen oder anderen
Stelle behauptet wird, ist es im Übrigen auch völlig in
Ordnung, dass auch die Arbeitgeber mit in der Verantwortung sind und zusätzlich zahlen müssen.

Zum Dritten werden wir - das ist die Perspektive für
die Zukunft - den Zusatzbeitrag, den wir übrigens
- auch das will ich Ihnen einmal sagen - in der Großen
Koalition zusammen beschlossen und eingeführt haben SPD und Union haben diesen Zusatzbeitrag gemeinsam
beschlossen;

ich weiß, dass Sie diesbezüglich eine politische Demenz
haben, das haben wir ja gestern schon hinreichend gehört -, so weiterentwickeln, dass das, was damit bezweckt ist, auch erreicht wird

und dass wir zu gerechteren Verhältnissen als bisher
kommen. Wir werden nämlich den sozialen Ausgleich
aus Steuermitteln vornehmen, das heißt, wir werden den
sozialen Ausgleich auf mehr und breitere Schultern verteilen. Nicht mehr nur die 28 Millionen abhängig Beschäftigten und ihre Arbeitgeber, die in die gesetzliche
Krankenversicherung einzahlen, sondern auch alle anderen Steuerpflichtigen - die Bezieher aller Einkommensarten, die Privatversicherten und auch die Bezieher von
Einkommen über der Bemessungsgrenze - finanzieren
den Sozialausgleich. Das ist am Ende gerechter und
sollte doch gerade die Sozialdemokratische Partei
Deutschlands freuen.

Am Ende steht das Ziel - um das geht es im Kern -,
eine flächendeckende Versorgung zu erhalten. Ich
komme aus dem Münsterland, also einer ländlichen Region. Es geht nicht nur um Spitzenmedizin in München,
Düsseldorf oder Berlin. Der Zugang zu medizinischer
Innovation ist ein hohes Gut. Wir haben eines der wenigen Gesundheitssysteme auf der Welt, innerhalb dessen
medizinische Innovationen und neue Arzneimittel für
die gesetzlich Versicherten direkt verfügbar und zugänglich sind. Vor allem sind sie für jeden in Deutschland zugänglich. Was nützt Ihnen eine Spitzenmedizin, wenn
wie zum Beispiel in den USA noch immer bis zu
40 Millionen Menschen ohne Versicherung und Gesundheitsschutz sind?

Diese drei Ziele wollen wir erreichen: eine flächendeckende Versorgung, einen weiterhin direkten Zugang zu
Innovationen, und zwar für jedermann - unabhängig
vom Alter und Einkommen. Damit das in einer älter
werdenden Gesellschaft und bei medizinischem Fortschritt, etwa bei der Krebsdiagnose und -therapie, möglich ist, braucht man eine breitere Finanzierungsgrundlage.

Es ist es übrigens wert, in einer Koalition ein paar
Wochen und Monate darum in der Sache zu ringen,
wenn am Ende ein gutes Ergebnis dabei herauskommt.

Genau das wollen wir in den nächsten Wochen und Monaten umsetzen. Es wäre schön, wenn Sie sich einmal
konstruktiv und nicht nur durch Geschrei in Aktuellen
Stunden beteiligen würden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir beschäftigen uns zum dritten Mal in dieser Woche
mit Gesundheitspolitik. Erstmals wird konstruktiv gehandelt - zuvor gab es viel Gemeckere, etwa in der Aktuellen Stunde -: Heute legen wir einen Gesetzentwurf
vor, in dem die Neuordnung des Arzneimittelmarktes geregelt wird.

Lieber Herr Kollege Lauterbach, auch wenn wir uns
freuen, dass Sie das, was bei der Unabhängigen Patientenberatung gelungen ist, anerkennen - Sie selbst sagen,
dass Sie das falsch eingeschätzt haben -, sage ich Ihnen
voraus, dass Sie spätestens in einem Jahr hier stehen
werden und sagen müssen, dass Sie sich geirrt haben,
dass all das, was Sie prognostiziert haben, nicht eingetreten ist,

sondern dass wir - im Gegenteil - eine langfristig wirkende Strukturvereinbarung im Arzneimittelbereich zustande gebracht haben.

Ich freue mich jedenfalls schon auf den Tag, an dem Sie
hoffentlich so ehrlich sind, wie Sie es heute im Hinblick
auf die Unabhängige Patientenberatung dankenswerterweise gewesen sind.

Am Ende - das wissen Sie - treffen wir heute nämlich
eine fast schon historische Entscheidung; denn damit erfolgt ein Paradigmenwechsel in der Frage der Arzneimittelpreisfindung in Deutschland. Bisher konnten die Arzneimittelunternehmen nach der Zulassung für die Zeit
des Patentschutzes den Preis des Medikamentes im
Grunde frei - Himmel nach oben offen, pflege ich immer zu sagen - bestimmen.

Sie haben lange davon geredet - auch während Ihrer
Regierungszeit;

Sie haben ja über ein Jahrzehnt die Gesundheitsministerinnen in diesem Land gestellt -, dass dieser Zustand
nicht so bleiben kann. Jetzt sind Sie doch ein Stück weit
erschrocken darüber,

dass es gerade eine christlich-liberale Koalition ist, von
der Sie das vielleicht am wenigsten erwartet hätten, die
diese strukturelle Frage nun endlich angeht und einer
Lösung zuführt, die dem Ziel dient, den direkten Zugang
zu Innovation und neuen Medikamenten für die Patienten aufrechtzuerhalten, und gleichzeitig dafür sorgt, dass
das Ganze bezahlbar ist und in einem angemessenen
Verhältnis steht.

Sie haben jahrelang davon geredet. Nichts ist passiert.
Wir regieren erst wenige Monate und legen heute schon
etwas Konkretes vor. Das ist effektive Arbeit, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Auch in anderen Bereichen findet übrigens ein Paradigmenwechsel statt. Jenseits des kurzfristigen Sparens
geht es um strukturelle Veränderungen.

Herr Kollege Lauterbach, Sie haben die Kosten-Nutzen-Bewertung erwähnt. Sie wissen genauso gut wie ich,
dass die Kosten-Nutzen-Bewertung in keinem einzigen
europäischen Land Grundlage für die Preisfindung ist.
Auch in Deutschland wäre sie das am Ende nie wirklich
gewesen; denn sie hat nicht funktioniert.

Es ist richtig, hier zur Nutzenbewertung zu kommen,
also zu schauen, wie viel besser ein neu auf den Markt
kommendes Arzneimittel im Vergleich zu den bereits auf
dem Markt vorhandenen Therapiealternativen ist. Dann
soll zwischen dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen und dem entsprechenden pharmazeutischen Unternehmen verhandelt werden. Es gibt also keine staatlich
festgesetzten Preise, sondern Verhandlungslösungen.



Unterschätzen Sie bitte auch nicht den Intellekt der
Krankenkassen in Bezug darauf, wie sie in diese Verhandlungen gehen. Natürlich wird auf Basis des Dossiers, also der Frage, wie viel mehr Nutzen das neue Medikament im Verhältnis zur Therapiealternative hat, über
den Preis verhandelt werden - und nicht, wie Sie es immer darstellen wollen, im Sinne von Teppichhändlerrunden. Hier werden mit Schiedsverfahren - wir haben auch
Konfliktlösungsmechanismen eingebaut - vernünftige
Preise gefunden.

Wir wollen Vertragslösungen. Wir wollen keinen
staatlichen Dirigismus. Das mag Ihnen nicht gefallen.
Zumindest wir halten das aber für die bessere Lösung.

Im Übrigen beinhaltet das Ganze auch eine wichtige
gesellschaftliche Debatte. Einen Aspekt blenden Sie
nämlich immer völlig aus. Es geht natürlich darum, dass
die Pharmaunternehmen auch die Chance haben, für etwas, was tatsächlich eine Innovation ist - denken Sie nur
an Demenz; wie froh wären wir, wenn es endlich ein
Medikament gegen diese Geißel gäbe -  Lieber Herr Kollege Lauterbach, zum Ersten muss

sich niemand allein auf das verlassen, was das Unternehmen vorschlägt. Ich finde es aber nur fair, das Unternehmen nachweisen zu lassen - das ist auch die Verantwortung des Unternehmens; im Übrigen erfolgt dieser
Nachweis natürlich auf eigene Kosten -, welchen zusätzlichen Nutzen das eigene Medikament denn tatsächlich hat.

Auch da haben Sie übrigens jahrelang geredet; der
Minister hat schon darauf hingewiesen. Wir schaffen
jetzt endlich eine Pflicht zur Veröffentlichung aller Studien, der positiven wie der negativen. Während Sie jahrelang nur geredet haben, tun wir es jetzt.

Damit würde diesem Punkt, der ja lange gefordert wird,
auch Rechnung getragen.

Die entscheidende Herausforderung, auch in der gesellschaftlichen Debatte, ist aber folgende - das würde
ich jetzt gerne einmal in einem Zug ausführen -: Einerseits wollen wir, dass die Pharmaunternehmen forschen
und dass es neue Medikamente gibt. Ich sagte gerade
schon, wie wichtig es ist, dass etwa gegen die Geißel
Demenz endlich etwas auf den Markt kommt.

Solche Innovationen müssen natürlich auch finanziell
anerkannt werden; sonst gäbe es keinen Anreiz, zu forschen. Gleichzeitig müssen wir einen Spagat schaffen.
Das alles muss auch finanziell darstellbar sein. Es muss
gelingen, die Solidargemeinschaft nicht übermäßig zu
belasten. Genau dieser Spagat ist so schwierig.

Das stört mich manchmal an den Debatten, wie Sie
sie führen, wenn es um die Entwicklung der Pharmapreise geht: Sie blenden den Aspekt völlig aus, dass für
viele Tausende und Zehntausende schwerkranker Menschen mit neuen Medikamenten auch viele Hoffnungen
auf Minderung von Leid verbunden sind. Wir versuchen,
durch das Bewertungsverfahren beim Institut, aber auch
durch die Vorlage von wissenschaftlichen Studien genau
diesen Spagat zu schaffen. Deswegen bringt die Keule
nichts, die immer gegen die Pharmaindustrie geschwungen wird nach dem Motto: Die kann man richtig abzocken.

Eine sachlich orientierte Debatte, die diesen Spagat widerspiegelt, ist entscheidend. Genau das wollen wir mit
der Debatte zu diesem Gesetz erreichen.

 Klar, ich stimme Ihnen zu.

Ich habe jetzt nur nicht ganz die Problematik erkannt. Es
geht darum, dass es am Ende zu einer Veröffentlichung
kommt. Es gibt im Übrigen - das blenden Sie bei den
Debatten auch immer aus - auf europäischer Ebene
schon Datenbanken, die entsprechende Studien sammeln.

Eines sage ich Ihnen noch, weil das eine Frage betrifft, über die man konstruktiv miteinander reden kann:
Wir gehen in diese Debatte hinein mit der deutlichen
Ansage, dass wir bereit sind, im Gesetzgebungsverfahren über alle diese Fragen mit allen Beteiligten - dazu
gehören die Patientenverbände, die pharmazeutische Industrie, die Kostenträger, gern auch die Opposition,
wenn es denn konstruktiv ist - konstruktiv zu reden.
Transparenz ist die Voraussetzung von Akzeptanz.

Ich habe schon deutlich gemacht, wie schwer es ist,
diesen gesellschaftlichen Spagat zu schaffen. Da gibt es
die Hoffnungen und Erwartungen vieler kranker Menschen, und da ist zu unterscheiden: Was ist Abzockerei
durch die Pharmaindustrie? Was ist berechtigtes Interesse, auch Forschungsleistungen abgegolten zu bekommen?

Dafür braucht man Verfahren, die transparent sind, die
nachvollziehbar sind, die für Akzeptanz sorgen. Wir sind
bereit, bis zur zweiten und dritten Lesung über alle diese
Schritte zu sprechen: beim Gemeinsamen Bundesausschuss, beim IQWiG und bei all dem, was anliegt. Wir
jedenfalls wollen diese Diskussion in den nächsten Wochen und Monaten bis zur zweiten und dritten Lesung
konstruktiv führen. Anders als in den Debatten in diesem
Hause gestern und vorgestern sollte es nicht bei pauschalem Gemeckere bleiben. Sie sind herzlich eingeladen  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Lauterbach, wenn das feines Handwerk
war, was wir in der Großen Koalition gemeinsam auf
den Weg gebracht haben, dann frage ich mich, warum
Sie fast alles von dem, was wir gemeinsam beschlossen
haben, zurückdrehen wollen: die Einführung der Entkoppelung der Arbeitskosten von den Gesundheitskosten, die Einführung der Zusatzbeiträge, die Aufgabe der
Parität, die von Ulla Schmidt im Jahre 2009 zu Recht bei
der Diskussion über die Ausgrenzung von Krankengeld
und Zahnersatz heftigst verteidigt wurde. Selbst die Bezahlung der Apotheker, auf die wir uns gemeinsam geeinigt haben, wollen Sie zurückdrehen. Wenn das feines
Handwerk war, dann sollten Sie nicht ständig versuchen,
alles das, was Ulla Schmidt richtigerweise gemacht hat,
wieder zurückdrehen zu wollen, nur weil Sie auf Wählerstimmen hoffen.

Mit Blick auf die grundsätzliche Debatte der Finanzreform: Es ist schon spannend, wie Sie sich in dieser Debatte und überhaupt in den letzten Wochen mit Kritik
zurückgehalten haben.

Das wird wahrscheinlich daran liegen, dass Sie nicht viel
gefunden haben, was Sie an dem, was wir vorgelegt haben, kritisieren könnten. Wir kommen mit dem, was wir
in den nächsten Wochen beraten werden und zum



1. Januar in Kraft setzen wollen, dem Ziel, das wir, wie
gesagt, in der Großen Koalition gemeinsam hatten, näher, in einer älter werdenden Gesellschaft, die medizinische Fortschritte will, die steigenden Gesundheitskosten
von den Arbeitskosten loszukoppeln. Diesem Ziel kommen wir näher und verbinden es mit einem Sozialausgleich, der steuerfinanziert und damit gerechter ist als
das, was wir heute haben; denn breitere Schultern werden mittragen: durch die Berücksichtigung von Kapitaleinkünften, Mieteinkünften und Einkünften über der
Versicherungspflichtgrenze. Außerdem funktioniert das
Ganze praktisch ohne größere Probleme, weil wir es
über EDV-basierte Lösungen relativ einfach regeln können, und das ohne Antragstellung. Sie sind perplex, weil
wir einen guten Vorschlag auf den Tisch gelegt haben.
Sie beschäftigen sich nicht damit; denn Sie hätten nichts
zu kritisieren. Das macht diese Debatte deutlich.

Sie beschäftigen sich mit Nebenkriegsschauplätzen,

die immer wieder mit der Phrase „Klientelpolitik“ überschrieben werden. Das ist ein gern gemachter Vorwurf,
der von allen Beteiligten gerne aufgegriffen wird. Leider
ist das, was Sie bisher vorgetragen haben, nicht besonders substanziell. Wir machen - dazu stehen wir, und der
Herr Minister hat es deutlich gemacht - Politik für
80 Millionen Versicherte. Wir machen nicht nur Politik
für 72 Millionen gesetzlich Krankenversicherte, wir machen auch nicht nur Politik für 8 Millionen Privatversicherte, sondern wir nehmen beide Systeme in den Blick
und überlegen, was die Menschen brauchen, die in beiden Systemen versichert sind. Wir machen Politik für die
80 Millionen Menschen in unserem Land; denn alle haben einen Anspruch darauf, dass wir uns um Sie kümmern.

Wir sagen es Ihnen immer wieder, aber Sie scheinen
es nicht verstehen zu wollen: In der privaten Krankenversicherung sind 5 Millionen Beamte und Pensionäre
und bis zu 2 Millionen Selbstständige, die nicht alle eine
dicke S-Klasse fahren oder in Villen leben, sondern es
sind auch der Dönerunternehmer aus Kreuzberg und
viele kleine Handwerker dabei, die keine großen Einkünfte haben.

Es sind Pensionäre, kleine Beamte und Polizisten, die einen schweren Dienst tun. Sie als Sozialdemokraten sollten sich schon die Frage stellen, ob es richtig ist, einem
Pensionär, der nicht mehr in der Lage ist, seine steigenden Privatversicherungsbeiträge zu bezahlen, zu sagen,
er hätte sich aus der Solidarität verabschiedet und freigekauft. Ist das sozialdemokratische Politik, wie Sie sie
verstehen?

Wer in diesem Land Beamter oder Pensionär ist, kann jedenfalls nicht mehr SPD wählen, das ist heute wieder
deutlich geworden.

Darüber hinaus werden wir die Regeln für die Arzneimittelpreisfindung, die wir im gesetzlichen System haben, auf die privaten Kassen übertragen, und die privaten
Versicherungen werden sich natürlich an den Kosten beteiligen.

Im Übrigen wäre es spannend, zu beobachten, wie die
Debatte über diese Frage abläuft. Wenn wir es für die
Privatversicherten regeln, heißt es: Klientelpolitik. Hätten wir es nicht gemacht und die Pharmaindustrie an der
Stelle geschont, hieße es: Klientelpolitik.

Egal wie wir es machen, es ist immer Klientelpolitik.
Das macht die Durchsichtigkeit Ihres Vorwurfs deutlich.

Ich komme zum Pharmasparpaket selbst. Wir
schnüren das härteste Sparpaket im Arzneimittelbereich
in der Geschichte der Bundesrepublik. Wir schaffen den
Spagat: Wir halten den Zugang zu Innovationen aufrecht
- das ist ein hohes Gut für die Menschen in diesem Land und verhindern, dass es weiterhin Mondpreise in
Deutschland gibt. Es wird an dieser Stelle eine faire
Preisbildung geben. Frau Kollegin Bender, darin stimme
ich Ihnen zu: Natürlich dauert es eine Zeit, bis das System implementiert ist. Aus genau diesem Grund haben
wir gesetzlich bis Ende 2013 einen Herstellerrabatt von
10 Prozent vorgesehen. Für einen so langen Zeitraum
und in dieser Höhe gab es das noch nie in der Geschichte
der Bundesrepublik. Das in dieser Debatte mit zumindest einem Satz anerkannt zu haben, wäre auch etwas
wert gewesen.

Eigentlich beißen Sie doch nur vor Wut in den Tisch,

und zwar vor Wut darüber, dass es, nachdem Sie jahrzehntelang gesagt haben: „Im Arzneimittelbereich muss
endlich etwas passieren“, ausgerechnet eine christlich-liberale Koalition ist, die diese Frage dauerhaft löst. Das
ist es doch, was Sie ärgert, und nichts anderes, und das
versuchen Sie hinter fadenscheinigen Vorwürfen zu verstecken.

Zum Thema Rechtsverordnung für die Nutzenbewertung. Bis jetzt ist es im Gesetz so geregelt, dass die
Verfahrensordnung vom Bundesministerium für Gesundheit genehmigt werden muss. Sie steht also schon heute
unter der Fachaufsicht des Ministeriums. Faktisch ändert
sich nicht besonders viel.


Auch Frau Schmidt und Herr Staatssekretär Schröder
haben da früher ganz genau hingeschaut. Zum Zweiten
- auch darüber kann man übrigens eine Debatte führen sitzen im Gemeinsamen Bundesausschuss, der sie erarbeiten soll, Krankenkassenvertreter, Ärztevertreter und
Krankenhausvertreter. Diese haben jeweils ihre ganz eigenen Interessen. Die Frage, wie der Nutzen eines Arzneimittels bewertet wird, ist eine Werteentscheidung,
auch eine Werteentscheidung der Gesellschaft, und diese
sollten wir uns als Politik zumindest im Grundsatz nicht
völlig aus der Hand nehmen lassen. Das wäre apolitisch.
Deswegen ist es richtig, das über eine Rechtsverordnung
zu regeln.

Im Übrigen geht es um die Rahmenbedingungen für
die wissenschaftliche Bewertung. Sie tun ja so, als würden wir die Bewertung zukünftig politisch vornehmen.

 Zum Ersten, lieber Herr Kollege Lauterbach, wird die

ärztliche Vergütung nicht im Gemeinsamen Bundesausschuss, sondern im Bewertungsausschuss geregelt.

Der Unterschied ist: Im Bewertungsausschuss regeln
Ärzte als Betroffene und Krankenkassen als Kostenträger die Bezahlung zwischen den beiden. Bei der Bewertung von Arzneimitteln gibt es eine Drittwirkung auf
die betroffenen Patienten, was ganz andere gesellschaftliche Dimensionen beinhaltet; darauf komme ich gleich
noch zu sprechen. Insofern ist das etwas Grundverschiedenes, und das wissen Sie auch, lieber Herr Kollege
Lauterbach.

Zum Zweiten. Das ist schon wieder dieser alberne
Klientelvorwurf. Das, was Sie hier vorhin erzählt haben
- so einfach muss man es sagen -, beleidigt Ihren eigenen Intellekt, Herr Professor. Es ist billig, diese Vorwürfe so zu konstruieren, ohne nach links und rechts zu
schauen, ohne darauf zu achten, was eigentlich Sache ist.

Ich mache jetzt mit meiner Rede weiter. Insofern können Sie sich, wenn Sie mögen, gerne wieder setzen. An
Ihrem Eingangsstatement zur Arzneimittelbewertung hat
mich Folgendes sehr gestört - das passt zum Thema -:
Sie haben gesagt, dass die Bürger eine sichere und preiswerte Arzneimittelversorgung wünschen. Ohne Frage ist
das so. Aber, glauben Sie mir, die Menschen in diesem
Land wollen auch Innovationen. Sie wollen am medizinischen Fortschritt teilhaben können. Sie wollen, insbesondere wenn es um neue Krebsmedikamente, um neue
Medikamente gegen HIV, gegen Hepatitis und andere
Erkrankungen wie Multiple Sklerose geht, an diesem
Fortschritt teilhaben. Es ist doch ein Schlag ins Gesicht
der Menschen, wenn Sie sagen: Das darf bei der Bewertung dessen, was wir bezahlen oder nicht, keine Rolle
spielen.

Dem Ganzen legen Sie dann noch einen drauf. Sie sagen, wir würden bei Orphan Drugs, bei Arzneimitteln
für seltene Erkrankungen - laut Definition haben maximal 5 von 10 000 Menschen solch eine Erkrankung -, zu
denen bei den Arzneimittelherstellern heute oft keine
Forschung stattfindet, weil es bei einer so kleinen Patientengruppe nur schwer möglich ist, diese Forschung
betriebswirtschaftlich darzustellen, nichts tun. Es gibt
eine EU-Richtlinie, die genau diese Arzneimittel fördern
will, weil man auch den Menschen, die ganz seltene Erkrankungen haben, von denen es zum Teil nur zwei
Handvoll in Deutschland gibt, eine Chance auf neue
Arzneimittel geben möchte. Wir haben gesagt: Wenn die
EU, übrigens die Europäische Arzneimittel-Agentur
- das fällt nicht vom Himmel -, feststellt, ein Medikament sei ein Orphan Drug, ein Arzneimittel für Menschen mit seltenen Erkrankungen, sollte es nicht die einschlägigen Verfahren in Deutschland durchlaufen
müssen; denn die EU hat das bereits festgestellt. Wir



wollen diesen Menschen helfen. Wenn es sozialdemokratische Politik sein soll, das nicht zu berücksichtigen,
dann sollten Sie noch einmal darüber nachdenken, Herr
Kollege Lauterbach, was Sie hier eigentlich erzählen.

Das Ganze können wir im Übrigen auch in Bezug auf
die Zusatztarife der gesetzlichen Krankenversicherungen deutlich machen. Dabei geht es um Chefarztarife,
um Einbettzimmer und Auslandsversicherungen. Wenn
Sie die Menschen auf der Straße fragen, ob sie glauben,
dass in die Grundversorgung der gesetzlichen Krankenversicherung, Sozialgesetzbuch V, eine Chefarztbehandlung gehört, dann, glaube ich, werden Sie etwas anderes
hören als das, was Sie und die Krankenkassenfunktionäre dauernd erzählen. Vielleicht sollten wir eine ehrliche Debatte auch darüber führen, wie sozialdemokratische Positionen in diesem Land mittlerweile aussehen.

Was passiert denn da? Mit diesen Tarifen versuchen
die Krankenkassen, die Gutverdiener zu locken und an
sich zu binden, weil man sich für drei Jahre an die Krankenkasse binden muss. Diese Tarife werden, weil es von
der Aufsicht kaum nachvollziehbar ist, von den Kranken
und Schwachen in den gesetzlichen Krankenkassen
quersubventioniert, und Sie verteidigen das auch noch.
Stellen Sie sich einmal die Frage, was daran noch sozialdemokratisch ist, die Quersubventionierung in gesetzlichen Krankenversicherungen zugunsten von Gutverdienern zu verteidigen.

Insofern kann man hier feststellen, dass wir in der
christlich-liberalen Koalition soziale Verantwortung
nicht in Überschriften festmachen, sondern in konkretem
Handeln. Wir schaffen eine Finanzierungsgrundlage für
die gesetzliche Krankenversicherung - diese steht aufgrund der demografischen Entwicklung und beim medizinischen Fortschritt vor großen Herausforderungen -,
die dauerhaft hält und gerechter ist als das, was wir heute
haben, weil es im Ausgleich steuerfinanziert ist. Wir
schauen genau, was 80 Millionen Menschen in diesem
Land brauchen. Wir nehmen uns nicht eine Gruppe heraus, die uns vielleicht besonders nahesteht, sondern wir
schauen auf die Bedürfnisse der Versicherten in der gesetzlichen und in der privaten Krankenversicherung und
fragen: Was ist richtig, um sie vor Überforderung zu
schützen und ihnen gleichzeitig den Zugang zu Innovationen möglich zu machen? Wir bringen das größte Arzneimittelsparpaket in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland auf den Weg. Ein kleines Wort der Anerkennung wäre eine ganze Menge wert.

Abschließend kann ich Ihnen eines sagen: Wir akzeptieren konstruktive Kritik. Auch wir sind nicht unfehlbar
und natürlich der Kritik zugänglich. Wenn etwas falsch
ist, muss man das korrigieren. Das ist überhaupt keine
Frage. Aber differenzierungslose Kritik in platten Überschriften, die nur irgendwelche Mentalitäten bedient, ist
unter Ihrem Niveau. Das sollten Sie sich in der Zukunft
verkneifen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Lauterbach, Sie sind ja, glaube ich, schon
ein paar Jahre länger hier im Parlament. Bei Ihrer Frage
„Woher kommen eigentlich diese bis zu 11 Milliarden
Euro Defizit?“ mussten ja gerade selbst Ihre Kollegen
das Lachen verstecken.

Sie wissen ganz genau, dass das maßgeblich mit Entscheidungen der Großen Koalition zu tun hat, Entscheidungen, die wir bewusst getroffen haben, weil wir wollten, dass Ärzte in Ostdeutschland, die bisher auf einem
niedrigeren Niveau der Entlohnung waren und in einem
sehr dünn besiedelten Gebiet einen schwierigen Job tun,
mehr Geld bekommen,

weil wir im Krankenhausbereich wollten, dass die Tarifsteigerungen für die Pflegekräfte, für die Ärzte vernünftig finanziert werden können; denn gerade die Pflegekräfte verrichten einen harten, aufopferungsvollen Job,
der oft nicht gut bezahlt wird. Dafür ist das Geld bereitgestellt worden. Wenn Sie das hier jetzt kritisieren, dann
müssen Sie das auch den Pflegekräften sagen und deutlich machen, welche Konsequenz es denn gehabt hätte,
wenn wir diese Entscheidung nicht getroffen hätten, lieber Herr Lauterbach.

Eines ist doch bemerkenswert: Wir haben jetzt 23 Minuten lang, vielleicht sogar etwas länger, Reden von vier
Oppositionspolitikern gehört. Wir stehen vor der Situation, dass wir im nächsten Jahr das größte Defizit in der
Geschichte der gesetzlichen Krankenversicherung erwarten, einer Situation, in der Nichtstun keine Option wäre.
Denn wenn wir nichts täten, wären die Krankenkassen
aufgrund der derzeitigen Systematik nicht in der Lage,
an dieses Geld heranzukommen. Sie müssten in die Insolvenz gehen. Das heißt, wir stehen im Grunde vor einer Situation, in der man handeln muss. Da kann man
auch von einer Opposition mehr erwarten als substanzloses Geschrei, da kann man erwarten, dass Sie zumindest
zwei Minuten darauf verwendet hätten, zu sagen, was
Sie denn tun würden, wenn Sie regieren würden, was ja
gottlob nicht der Fall ist. Was würden Sie denn tun? Was
sind denn Ihre Alternativvorschläge? Dazu sagen Sie gar
nichts. Das ist ein bisschen arm.

Wir kehren im nächsten Jahr im Übrigen zum alten
Beitragssatz von 15,5 Prozent zurück. Den haben wir
einmal gemeinsam eingeführt,

und wir haben ihn auch gemeinsam auf 14,9 Prozent gesenkt, weil wir in der Krise die Lohnnebenkosten stabil
halten wollten. Die Krise ist nun offensichtlich vorbei,

die Arbeitslosigkeit sinkt - das haben wir gerade heute
wieder gehört -, die wirtschaftlichen Daten verbessern
sich. Deshalb ist es richtig, wieder zum alten Beitragssatz von 15,5 Prozent zurückzukehren und Arbeitnehmer
und Arbeitgeber gemeinsam an der Bewältigung des Defizits zu beteiligen.

Aber wir machen nicht nur das. Wir sagen: Es ist eine
Gemeinschaftsaufgabe, mit diesem größten Defizit in der
Geschichte der gesetzlichen Krankenversicherung klarzukommen. Deswegen kehren wir zum alten Beitragssatz
zurück. Deswegen müssen aber auch alle Leistungserbringer, alle im Gesundheitswesen Tätigen einen Beitrag
leisten.

Deswegen werden wir bei den Krankenhäusern und bei
den Ärzten weniger Zuwachs haben.

Wir werden bei den Apotheken und beim Großhandel
sparen,

aber auch bei den Verwaltungskosten der Krankenkassen
und im Übrigen auch bei der Pharmaindustrie. Wir haben mit dem 10-prozentigen Herstellerabschlag, der im
nächsten Jahr wirksam wird, eins zu eins das umgesetzt
- nicht auf Ihren Vorschlag hin; auf diese Idee sind wir
selber gekommen -, was auch Sie in Ihren eigenen Antrag hineingeschrieben haben. Sie haben gefordert, den
Herstellerabschlag auf 10 Prozent zu erhöhen, nachdem
wir bereits angekündigt hatten, dass wir es tun. An dieser
Stelle müssten Sie eigentlich mit uns übereinstimmen
und sagen, dass es richtig ist, dass wir die Pharmaindustrie nächstes Jahr mit über 1 Milliarde Euro beteiligen.
Ein, zwei Worte der Anerkennung für etwas, das Sie
selbst gefordert haben und das gut läuft, wären auch von
der Opposition zu erwarten.

Wie ist es denn heute? Sie sprechen immer von Antragstellung, Bittstellern und Ungerechtigkeit. Wie ist
die Situation heute, die wir gemeinsam herbeigeführt haben? Sie wollten die 8-Euro-Regelung und die Deckelung auf 1 Prozent.

Frau Ulla Schmidt, die damalige Gesundheitsministerin,
hat die Regelung eingeführt, dass eine Zuzahlung von
bis zu 8 Euro erhoben werden kann, ohne dass überprüft
wird, ob eine Überforderung des Versicherten gegeben
ist.

Das führt dazu, dass bis zu einem Betrag von 800 Euro
überhaupt nicht geprüft wird, ob jemand überfordert ist.

Wenn sich jemand finanziell überfordert fühlt, wird das
nur auf Antrag überhaupt berücksichtigt.

Dann muss in einem komplizierten Verfahren das Einkommen geprüft werden. Sie sind die Letzten, die behaupten können, wir würden etwas einführen, was unsolidarisch sei oder dazu führen würde, dass die Menschen
Bittsteller würden. Sie schlagen sich in die Büsche und
wollen nicht mehr wahrhaben, was Sie selbst einmal entschieden haben.

Sie können vor allem nicht verkraften, dass wir es jetzt
sind, die das Ganze gerechter ausgestalten, als es heute
ist.

Wir entwickeln die Systematik des Zusatzbeitrags mit einem Sozialausgleich, der ab einer Belastung von 2 Prozent greift, weiter fort. Das heißt, es sind höchstens 2 Prozent des Einkommens zu zahlen.

Der entscheidende neue Gesichtspunkt ist, dass der Sozialausgleich steuerfinanziert ist. Der ist übrigens jetzt
schon steuerfinanziert, Herr Kuhn. Den zusätzlichen
Bundeszuschuss in Höhe von 2 Milliarden Euro, den es
im nächsten Jahr gibt, stecken wir nämlich in die Liquiditätsreserve der gesetzlichen Krankenversicherung, in
den Gesundheitsfonds. Somit wird bereits ab dem nächsten Jahr der Sozialausgleich bis 2014 aus Steuermitteln
finanziert. Dieser Sozialausgleich ist gerechter als das,
was wir heute haben.

Heute findet der Sozialausgleich ausschließlich auf dem
Rücken der 28 Millionen abhängig Beschäftigten in diesem Land statt, und zwar nur bis zur Beitragsbemessungsgrenze von rund 3 700 Euro. In Zukunft sind wegen der Finanzierung über die Steuern alle nach der
tatsächlichen Leistungsfähigkeit beteiligt.

Berücksichtigt werden Mieteinkünfte, Kapitaleinkünfte
und selbst Unternehmensgewinne.

Sie müssen mir schon sagen, wie man es noch gerechter
ausgestalten kann. Wir verteilen die Lasten auf mehr und
breitere Schultern. Das ist gerechter, das ist fairer. Das
sollten Sie in einer solchen Debatte auch anerkennen.

 Liebe Frau Kollegin Klein-Schmeink, Sie wissen ja,

wie sich die unterschiedlichen Steuerzuschüsse entwickeln. Das eine ist der Steuerzuschuss für gesamtgesellschaftliche Aufgaben - den haben wir übrigens
gemeinsam beschlossen -, der schrittweise auf 14 MilJens Spahn
liarden Euro anwächst. Das andere sind zusätzliche Mittel, die in der Krise zur Stabilisierung der gesetzlichen
Krankenversicherung gegeben wurden, nicht zuletzt
weil wir den Beitragssatz gesenkt haben.

Der Umfang dieser Mittel wird jetzt reduziert. Um den
steuerfinanzierten Sozialausgleich zu gewährleisten, geben wir aber gleichzeitig 2 Milliarden Euro in die Liquiditätsreserve.

Ich gebe zu: Man muss hier einige Finanzströme auseinanderhalten. Ich glaube, im Hinblick auf die Gesamtübersicht kann man das tun. Entscheidend ist die
Botschaft - unser Versprechen wird eingehalten -: Wir
schaffen einen Ausgleich, der gerechter ist als der heutige,

weil wir für eine Steuerfinanzierung sorgen und die
Finanzierung damit auf breitere Schultern stellen.

Da wir gerade bei den Alternativen sind: Herr
Lauterbach, man hätte sich gewünscht, dass Sie einmal
ein oder zwei Sätze zu der Frage sagen, wie eine Bürgerversicherung unter dem Stichwort „Bürokratieabbau“
aussehen soll.

Würde man Ihrem Vorschlag folgen, würde das dazu
führen, dass Mieten, Kapitaleinkünfte und andere Einkünfte verbeitragt werden müssen

und dass Krankenkassen auf einmal Einkommensprüfungen in großem Maße vornehmen müssen. Wenn Sie
Krankenkassen zu zweiten Finanzämtern machen wollen, dann müssen Sie mir einmal erzählen, inwiefern Ihr
Weg unbürokratischer ist als das, was wir heute haben,
nämlich eine für den Versicherten einfache Lösung: Der
Sozialausgleich findet ohne Antragstellung automatisch
bei der Renten- und der Lohnauszahlung statt.

 Ich kann folgen, Herr Professor. Ich kann sogar so gut

folgen, dass ich erwidern kann. Natürlich kennen wir die
Grundzüge Ihres Konzeptes, die Sie auch hier immer
wieder einmal darlegen. Aber über Grundzüge sind Sie
nie hinausgekommen. Wie wäre es denn einmal mit etwas sauber Durchfinanziertem?

Sie sollten den Menschen auch sagen, dass die Umsetzung Ihres Konzeptes insbesondere für Facharbeiter und
die Mittelschicht in Deutschland zusätzliche Belastungen bedeuten würde, weil diejenigen, die kleine Ersparnisse haben, und diejenigen, die zusätzlich kleine Mieteinkünfte haben, besonders getroffen würden, während
alle diejenigen, die ein großes Vermögen haben, wegen
der Beitragsbemessungsgrenze nicht getroffen würden.
Genau diese Gruppe belasten wir aber mit unserem Modell der Steuerfinanzierung.

Wir warten auf ein paar konkrete Aussagen von Ihnen. Sie versprechen sie uns seit 2003. Noch im vergangenen Dezember haben Sie gesagt, wir könnten bald mit
einem Konzept rechnen. Es ist immer noch keines zu sehen. Sie wissen genau, warum Sie keines vorlegen: Die
schöne Überschrift „Bürgerversicherung“ würde bei den
Menschen ganz anders ankommen; denn sie würden
merken, was dahintersteckt, nämlich dass Sie vor allem
die Mittelschicht, die Facharbeiter treffen wollen. Das
wollen Sie ihnen nicht ehrlich sagen, und das ist das Problem, lieber Kollege Lauterbach.

Lieber Herr Kuhn, Sie sind grundsätzlich geworden.
Man munkelt, Sie wollten der nächste Bundesgesundheitsminister werden.

Insofern war Ihre Rede so etwas wie eine Bewerbungsrede. Sie haben darauf hingewiesen, dass die Sozialversicherung seit Bismarck paritätisch finanziert wird.
Wenn ich mich richtig erinnere, war es eine rot-grüne
Bundesregierung, die die paritätische Finanzierung in
der gesetzlichen Krankenversicherung als erste Regierung verlassen hat, indem sie gesagt hat, die Arbeitnehmer müssten 0,9 Prozentpunkte mehr zahlen.

Wenn ich mich richtig erinnere, war es eine rot-grüne
Bundesregierung, die Steuerzuschüsse in massivem Umfang zusätzlich in die sozialen Sicherungssysteme gegeben hat, weil sie der Meinung war: Diese Finanzierung
ist am Ende gerechter, als wenn nur die abhängig Beschäftigten getroffen würden. Wenn ich mich richtig erinnere, war es eine rot-grüne Bundesregierung, die die
Riester-Rente eingeführt hat, also eine kapitalgedeckte
Zusatzprivatvorsorge, die der Einzelne alleine tragen
muss, weil man die Lohnnebenkosten nicht zusätzlich
belasten wollte.

Wenn das alles so ist - ich finde übrigens richtig, was
Sie damals gemacht haben -, wie können Sie sich dann
heute hierhin stellen und kritisieren, dass irgendjemand
das Bismarck’sche System verlasse?

Sie haben zu Recht damit begonnen, dieses System zu
verlassen.

Aber das war etwas wohlfeile Kritik.

Sie haben recht - insofern war ich dankbar, dass Sie
darauf hingewiesen haben -: Man muss einmal darüber
reden, was eigentlich die Grundsätze sind. Wir brauchen
eine langfristige Antwort auf den Umstand, dass die Gesundheitskosten steigen. Das ist übrigens die Botschaft,
um die Sie von der SPD sich immer herumdrücken: den
Menschen ehrlich zu sagen, dass man in einem Land, in
dem die Menschen - Gott sei Dank bei besserer Gesundheit als früher - immer älter werden, in einem Land, das
medizinischen Fortschritt will, wobei die Kosten nicht
wegen Grippemedikamenten oder Hustensaft steigen,
sondern aufgrund von Krebsbehandlungen, von neuen
Diagnosemöglichkeiten, mit denen viele Hoffnungen für
die Patienten verbunden sind, in der Situation steigender
Gesundheitskosten eine andere Antwort auf die Frage
der Finanzierung dieser Kosten braucht als nur die Belastung von Lohnnebenkosten - in einer Gesellschaft im
Übrigen, in der die durchgängige abhängige Beschäftigung bei einem Arbeitgeber über 30 oder 40 Jahre hinweg nicht mehr der Regelfall ist. Deshalb sind andere
Grundlagen der Finanzierung eines solchen elementaren
sozialen Sicherungssystems erforderlich. Genau diese
neue Grundlage wollen wir schaffen. Insofern haben Sie
recht, dass wir grundsätzlich darüber diskutieren müssen. Dann sollten Sie aber auch ein paar Antworten liefern, die Sie unserem Konzept gegenüberstellen; denn
unser Konzept weist in die richtige Richtung, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 Ich stimme mit Ihnen überein, dass die bisherige

Steuerfinanzierung insbesondere zur Erfüllung gesamtgesellschaftlicher Aufgaben erfolgt ist. Dies gilt etwa für
die beitragsfreie Mitfinanzierung von Kindern.

Wenn steigende Kosten über Zusatzbeiträge lohnunabhängig finanziert werden und ein steuerfinanzierter
Sozialausgleich erfolgt, indem der Anteil für diejenigen,
die den Zusatzbeitrag nicht tragen können, weil er sie
überfordert, weil man mit 400 Euro Rente nicht 20 Euro
Zusatzbeitrag zahlen kann, über Steuermittel zusätzlich
ins System gegeben wird, dann fließt zusätzliches Geld
ins System. Das ist gerechter, weil es im bestehenden
System nur die rund 28 Millionen abhängig Beschäftigten und deren Arbeitgeber wären, die das Ganze finanzieren müssten. Durch eine Steuerfinanzierung wird das
jedoch auf wesentlich breitere Schultern verteilt. Jeder
muss dann nach seiner tatsächlichen Leistungsfähigkeit
seinen Beitrag leisten, auch mit seinen zusätzlichen Einkünften. Dabei werden auch Einkommen oberhalb der
Beitragsbemessungsgrenze sowie Einkünfte von Privatversicherten berücksichtigt. Selbst Unternehmensgewinne werden berücksichtigt und mit zur Finanzierung
beitragen. Insofern gibt es zusätzliches Geld.

Mit diesem zusätzlichen Geld wird das System sogar gerechter als heute, und das ist eine gute Lösung, liebe
Frau Kollegin.

Im Übrigen trägt dies - es ist die Frage nach der
grundsätzlichen Richtung gestellt worden - auch zu
mehr Wettbewerb bei. Sie müssen schauen, welche
Preissignalwirkung dieser Zusatzbeitrag hat. Früher, vor
gut zwei Jahren, hatte die eine Krankenkasse einen Beitragssatz von 16,7 Prozent, während die andere Krankenkasse einen Beitragssatz von 13,5 Prozent hatte. Bei
einem Monatseinkommen von 1 000 Euro brutto macht



dies einen Unterschied von 32 Euro pro Monat aus. Bei
3 000 Euro Bruttoeinkommen sind dies 96 Euro pro Monat. Das heißt, es hat einen Unterschied von 96 Euro
- aufgeteilt auf Arbeitgeber und Arbeitnehmer - ausgemacht, ob man bei der einen oder bei der anderen Kasse
versichert war. Heute haben wir einen Zusatzbeitrag der
Kassen, der bei etwa 8 Euro liegt; in Zukunft wird sich
das weiterentwickeln. Früher hat aber niemand so richtig
den Beitragsunterschied zwischen der einen und der anderen Kasse gemerkt, weil man schon den Dreisatz beherrschen musste, da die Beiträge automatisch vom
Lohn abgezogen wurden. Deshalb war dem Einzelnen
gar nicht so richtig bewusst, wie teuer seine Kasse eigentlich ist.

In Zukunft haben wir durch den Zusatzbeitrag eine
ganz andere Preissignalwirkung. Ich kann ganz anders
vergleichen, ob ich für das, was meine Kasse durch Zusatzbeitrag teurer ist - 5 Euro, 8 Euro, 10 Euro, 12 Euro -,
tatsächlich auch das Mehr an Leistungen bekomme.
Wenn das nicht der Fall ist, wird sich eine ganz andere
Wechselbereitwilligkeit ergeben, wie wir schon im
Laufe dieses Jahres gesehen haben.

Das führt uns abschließend zum nächsten Schritt. Es
reicht eben nicht - das ist uns sehr bewusst -, nur eine
Finanzierungsreform zu machen. Wir wollen im Weiteren, also im Laufe des nächsten Jahres, auch über die
Strukturfragen reden,

also über die Fragen: Wie wird denn eigentlich Versorgung organisiert? Welchen Anreiz gibt es für die Krankenkassen, sich mit einem vernünftigen Versorgungsmanagement um die chronisch Kranken zu kümmern?
Wer wird eigentlich wofür und wie in diesem System
honoriert? Wie sieht es mit der Schnittstelle ambulantstationär aus? Müssen wir hier zu besserer und mehr
Zusammenarbeit kommen? Wie kommen eigentlich
Arzneimittel neu in den Markt, und wie werden sie angewandt?

Das heißt, die Finanzierungsreform ist die notwendige
Vorstufe, um anschließend Strukturreformen angehen zu
können,

damit die Krankenkassen im Wettbewerb auch die
Chance haben, sich in der Qualität ihres Versorgungsmanagements, in der Qualität der Verträge, die sie abschließen,

in der Qualität dessen, was sie für ihre Versicherten und
insbesondere für ihre chronisch Kranken tun, zu unterscheiden. Deswegen würde ich mich freuen, wenn Sie
diesen Weg - ich spreche insbesondere Sie, Herr Kuhn,
an, da Sie gesagt haben, wir müssten einmal grundsätzlich über Neues nachdenken - konstruktiv begleiteten.
Bis jetzt gab es nur substanzlose Kritik.

 Lieber Herr Kollege Lauterbach, hinter dem Begriff

der „vierten Hürde“ - das ist ein zusätzliches Kriterium
für die Zulassung - verbirgt sich genau diese Frage. Sie
wissen, dass man nicht bereits zum Zeitpunkt der Zulassung über den Zusatznutzen entscheiden kann, weil die
entsprechenden Studien erst vorgelegt und die entsprechenden Verhandlungen durchgeführt werden müssen.
Eine solche Entscheidung ist auf Basis der vorgesehenen
Verfahren nicht möglich. Wir würden hierzu gerne einmal Vorschläge von Ihnen hören. Wir kennen bloß keinen. Wir kennen nur die schönen Überschriften, die Sie
immer wieder produzieren. Es ist also angemessen, diese
Preisbildung über einen begrenzten Zeitraum hinweg zuzulassen.

Die Preisbildung ist übrigens nicht frei. Wie Sie zu
Recht gesagt haben, haben wir einen europäischen Preisfindungsmechanismus. Der Preis für ein Medikament
kann in Deutschland schon heute nicht dramatisch über
dem Preis in anderen europäischen Ländern liegen; sonst
gäbe es einen massenhaften Import in den deutschen
Markt. Das System ist in sich preisregulierend. Sie wissen so gut wie ich, dass für die Preisbildung Mechanismen erforderlich sind, mit denen der Zusatznutzen bewertet wird.

Was Sie mit der vierten Hürde erreichen wollen, ist,
dafür zu sorgen, dass neue, innovative Medikamente für
die kranken Menschen nicht mehr sofort zugänglich
sind. Das lehnen wir entschieden ab.

Es ist doch bemerkenswert, dass der Leiter des Instituts für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen, des IQWiG, Herr Windeler, in verschiedenen Interviews deutlich gemacht hat, wie positiv er das findet,
was wir hier vorlegen. Er sagt, wie wichtig es ist, dass
wir zu mehr Evidenz und zu einer besseren Grundlage
für die Arzneimittelpreisfindung kommen. Da Sie vorhin
gefragt haben, was in der gesetzlichen Krankenversicherung erstattungsfähig bleibt, stelle ich fest: Wir stärken
den Gemeinsamen Bundesausschuss. Wir fordern von
der pharmazeutischen Industrie mehr Studien, die den
Nutzen beweisen. Wir achten aber auf ein faires Verhältnis und auf die Balance, weil wir wollen, dass in
Deutschland geforscht wird.

Wir wollen Forschung in Deutschland. Das ist im Interesse der Patienten. Mit der Forschung werden viele
Hoffnungen verbunden. Deswegen muss man auf die


Balance achten und nicht die Pharmaindustrie per se verdammen.

Zu den Orphan Drugs. Das sind Arzneimittel für
Menschen mit seltenen Erkrankungen. An diesen Erkrankungen leiden zum Teil nur 1 oder 2 Personen von
10 000. Sie stehen nicht immer im Mittelpunkt der Forschung der pharmazeutischen Industrie. Deswegen unterstützt die Europäische Union bewusst die pharmazeutischen Unternehmen, die auf diesem Gebiet forschen.
Man will - darauf hat die Kollegin Bender bereits hingewiesen -, dass es auch für diese Patientengruppen innovative Medikamente gibt. Wenn das so ist und die Europäische Union hier - im Übrigen nach Vorprüfung entsprechende Unterstützung leistet, dann wollen auch
wir, dass es diese neuen Medikamente für Menschen mit
seltenen Erkrankungen schnell auf dem deutschen Markt
gibt. Man darf sie nicht per se verteufeln. Wir haben die
Ausnahme an dieser Stelle also bewusst geschaffen.

Sie sagen, es gebe verschiedene Indikationen, indikationsübergreifenden Gebrauch und Ähnliches. Ich entgegne: Der eine Nierenkrebs ist nicht gleich einem anderen Nierenkrebs; es gibt da große Unterschiede. Natürlich gibt es zur Bekämpfung der verschiedenen Ausformungen auch unterschiedliche Medikamente. Diese Unterschiede muss man anerkennen und deutlich machen,
wenn man im Sinne der Patienten handeln will. Es geht
darum, differenzierte Lösungen zu finden und nicht auf
alles mit dem Hammer zu schlagen. Genau das ist es,
was wir an dieser Stelle tun.

Ich komme auf die Frage zu sprechen, wie wir für
eine qualitativ gute Versorgung der Patientinnen und Patienten sorgen können. Herr Kollege Lauterbach, Sie haben gerade den Bereich „Arzneimittelversorgung bei
Schizophrenie“ angesprochen. Die AOK Niedersachsen,
die nicht im Verdacht steht, pharmahörig zu sein, hat im
Rahmen der integrierten Versorgung einen Vertrag geschlossen - das geht schon heute, wenn die entsprechenden Bedingungen gegeben sind; wir ermöglichen, dass
das noch leichter vonstatten gehen kann; darum geht es -,
in dem ganz bewusst nicht nur geregelt wird, dass ein
Arzneimittel günstiger angeboten wird, sondern auch
das, was zu tun ist, wenn sich ein Patient freiwillig - es
wird ja niemand gezwungen - für einen solchen Vertrag
entscheidet.

Es geht darum, welche Ärzte mit welchen Qualifikationen in Zusammenarbeit mit welchen Krankenhäusern
und unter welchen Leitlinien das jeweilige Medikament
verschreiben. Das ist im Sinne einer guten Behandlung
der Versicherten. Wir wollen an dieser Stelle die Zusammenarbeit mit der Pharmaindustrie, damit Arzneimittel
nicht nur auf den Markt kommen, sondern im Sinne einer guten Versorgung auch den Patienten erreichen.

Unser Ziel ist eine innovative Versorgung der Patienten. Wir wollen, dass die Kosten für neue Medikamente
nach deren Zulassung von den Krankenkassen möglichst
schnell und zügig erstattet werden können. Seitens der
betroffenen Patienten ist damit wahnsinnig viel Hoffnung auf Leidminderung, auf Verbesserung der Lebensqualität verbunden. Gleichzeitig brauchen wir Regelungen, durch die das Preismonopol der Pharmaindustrie
gebrochen wird. Diese Regelungen sorgen dafür, dass
die Pharmaindustrie in Deutschland die Preise nicht einseitig festlegen kann. Dabei orientieren wir uns an Regelungen in anderen Ländern.

Diesen Spagat zu schaffen, ihn auch in der öffentlichen Auseinandersetzung auszuhalten und deutlich zu
machen, das ist die eigentliche Kunst. Hier zeigt sich
Verantwortung. Dieser Verantwortung stellt sich die Koalition, die Opposition leider wieder einmal nicht. Ich
bitte um Zustimmung zu dem von uns vorgelegten Gesetzentwurf.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Gesetz, über das wir gerade beraten und über das wir
gleich in zweiter und dritter Lesung abstimmen werden,
führt zum stärksten Eingriff in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland in den Markt für Arzneimittel
und in die Preisfindung bei Arzneimitteln, die es je gegeben hat. Wir brechen das Preismonopol der Pharmaindustrie: Sie kann nicht mehr einseitig die Preise festlegen. Im Gegenteil: Die Pharmaindustrie kann nur bei
tatsächlich bewiesenem Zusatznutzen höhere Preise verlangen; darüber muss sie mit den Krankenkassen verhandeln.

Sie von der SPD haben seit zehn Jahren darüber geredet. Sie haben in zehn Jahren nichts hinbekommen.

Das Einzige, was Ihnen jetzt einfällt, ist, hier herumzulamentieren, anstatt einmal anzuerkennen, dass an dieser
Stelle grundsätzlich Wichtiges gelingt.

Dann kommen Sie mit Änderungsanträgen. Ihnen ist
in den Beratungen seit Juli nicht ein einziger konstruktiver Vorschlag zum Arzneimittelmarktneuordnungsgesetz eingefallen. Heute, am Tag der abschließenden
Beratungen, legen Sie uns hier die ersten Änderungsanträge vor. Verstehen Sie das unter Oppositionsarbeit? Ist
das die Alternative, die Sie anbieten? Sie legen hier in
letzter Sekunde Vorschläge auf den Tisch, weil Sie merken, dass es peinlich ist, dass Ihnen nicht mehr einfällt
als Worthülsen, um gegen dieses Gesetz vorzugehen.

Was machen wir denn? Wir führen ein neues Verfahren ein, bei dem der pharmazeutische Hersteller wie
auch in anderen europäischen Ländern - die Schotten
etwa machen es auch nicht anders nach Zulassung eines Arzneimittels mit einem Dossier,
das er vorzulegen hat, nachweisen muss, dass sein Arzneimittel tatsächlich besser ist als die Mittel, die bereits
auf dem Markt sind. Dann wird entschieden, ob es einen
Zusatznutzen gibt oder nicht. Falls es keinen gibt, wird
für das Arzneimittel ein Höchstpreis festgesetzt. Falls es
aber einen Nutzen gibt, muss über den Preis verhandelt
werden. Spätestens nach zwölf Monaten gibt es einen
ausgehandelten Preis. Warum sehen wir diese zwölf
Monate vor? An dieser Stelle muss sich die Sozialdemokratische Partei Deutschlands ein paar Fragen gefallen
lassen. Uns ist es wichtig, dass neue, innovative Medikamente auch in der gesetzlichen Krankenversicherung direkt erstattungsfähig sind.

Sie haben recht: Wir sind eines der letzten Länder auf
der Welt, in denen das so ist. Es ist aber zu Recht so;
denn neue Medikamente für die Behandlung von Krebs,
HIV/Aids, Multipler Sklerose und Parkinson sind mit
der großen Hoffnung der Patienten auf Leidminderung,
auf eine höhere Lebensqualität und auf ein längeres Leben verbunden. Deswegen wollen wir, dass neue Medikamente grundsätzlich ab dem ersten Tag nach der
Markteinführung erstattungsfähig und damit für die Patienten zugänglich sind. Das ist ein hohes und wichtiges
Gut, für das wir einstehen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Kollege Gysi,

natürlich zahlen auch die privaten Krankenversicherungen dafür, dass sie bei den Arzneimittelkosten von
der Systematik im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung profitieren. Sie müssen sich an den Kosten für
den Gemeinsamen Bundesausschuss und für das Institut
beteiligen.

Natürlich gibt es zentrale Verhandlungen des GKV-Spitzenverbandes mit den pharmazeutischen Unternehmern.
Natürlich werden in einem ersten Schritt alle Krankenkassen gemeinsam verhandeln und eine kostengünstige
Lösung für die Versicherten finden. Diese Verhandlungen hat der vfa, der Verband Forschender Arzneimittelhersteller, heftigst bekämpft. Natürlich haben wir eine
zentrale Veröffentlichung von klinischen Studien eingeführt. Auch dagegen hat sich die Pharmaindustrie gewehrt, wie sie sich auch dagegen gewehrt hat, dass es
eine Zusatznutzenbewertung geben soll.

Eines kann man schon verlangen, auch wenn Sie sich
als Fraktionsvorsitzender zu Wort melden. Wir haben
hier elf Minuten faktenfreies Gerede mit Unwahrheiten
und Falschheiten gehört. Man kann von einem Fraktionsvorsitzenden verlangen, dass er zumindest das Gesetz gelesen hat, bevor er hier an das Podium tritt.

Zum Zweiten lasse ich mir nicht von jemandem, der zur
Nomenklatura der SED gehört hat, hier Zweiklassenmedizin vorwerfen.

In der ehemaligen DDR wurden aus dem Westen Arzneimittel für diejenigen importiert, die zur Nomenklatura
gehört haben. Die Zustände für diejenigen, die an die
Dialyse mussten, waren eine Katastrophe. Von so jemandem lasse ich mir keine Zweiklassenmedizin vorwerfen,
an keiner Stelle.

Zur Wahrheit gehört - diese Wahrheit muss man ehrlich aussprechen -, dass Gesundheit in einer älter werdenden Gesellschaft, die medizinischen Fortschritt will,
teurer wird. Eigentlich ist das etwas Positives. Wir alle
wollen doch möglichst gesund möglichst alt werden.

- Wer schreit denn da überhaupt? Ach, Frau Kollegin
Hendricks. Ich musste mich erst einmal orientieren, wer
dazwischenruft. - Die Menschheitsgeschichte ist voll
von Erzählungen, dass Menschen danach streben, ein
möglichst hohes Alter zu erreichen. Es ist etwas Positives, dass wir das können. Zur Wahrheit gehört aber auch,
dass Gesundheit teurer wird, wenn man eine gute medizinische Versorgung will, wenn man Zugang zu Innovationen und neuen Arzneimitteln will. Diese Wahrheit
sprechen wir ehrlich aus.

Weil die steigenden Gesundheitskosten in dem heutigen System die Lohnnebenkosten erhöhen,

somit die Arbeitskosten in Deutschland verteuern und
Arbeitsplätze gefährden, stellen wir die Finanzierung
um. Das ist die richtige Antwort auf die Herausforderung, vor der wir stehen. Darum geht es heute im Kern,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

 Bevor mir wieder vorgeworfen wird, ich sagte nichts

zum Gesetz, möchte ich zunächst sagen, warum wir was
tun. Dann können wir gerne mit Zwischenfragen weitermachen.
Dass steigende Gesundheitskosten die Lohnnebenkosten in Deutschland belasten, haben wir in der Großen
Koalition schon erkannt. Auch Rot-Grün hat das erkannt; deswegen haben Sie ja etwas an der Parität verändert. Damals fanden Sie das noch gut. Wenn das aber so
ist, dann muss man sich doch Gedanken darüber machen, wie man die gesetzliche Krankenversicherung in
der Zukunft anders finanzieren kann, damit sie die
Wachstumsdynamik, die wir wollen, entfalten kann,
ohne dass wir uns immer in einer Debatte über Lohnnebenkosten befinden. - Die Gesundheitsbranche ist übrigens mit über 4 Millionen Beschäftigten die größte
Branche, die wir in Deutschland haben. - Das ist der
Kerngedanke unseres Gesetzes.

Deshalb haben wir gesagt: Wir schreiben den Arbeitgeberbeitrag in der Fortsetzung dessen, was wir in der
Großen Koalition gemacht haben, fest, und wir entwickeln den Zusatzbeitrag als lohnunabhängige Komponente weiter, um aus der reinen lohnabhängigen
Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung herauszukommen. Denn nur wenn das gelingt, können Sie
tatsächlich dauerhaft und flächendeckend eine gute medizinische Versorgung für alle sicherstellen.

Das ist der Kerngedanke dessen, was wir tun, und ich
glaube, dieser Kerngedanke wird am Ende auch viel Unterstützung in der Bevölkerung finden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Das Entscheidende bei diesem Zusatzbeitrag ist, dass
wir sagen: Wir finden eine breitere Grundlage auch für
den Sozialausgleich.

Heute werden die Kosten für den Sozialausgleich nahezu
ausschließlich von den abhängig Beschäftigten und von
den Rentnerinnen und Rentnern in diesem Land getragen. Diese alleine finanzieren das Gesamtsystem. Alle
anderen Einkünfte, übrigens auch die Einkünfte über der
Beitragsbemessungsgrenze von gut 3 700 Euro, spielen
keine Rolle.

Es ist übrigens im heutigen System schon so. Sie haben
dies ja kritisiert.

Genau da setzen wir an. Wir sagen, dass der Sozialausgleich für diesen Zusatzbeitrag aus Steuern finanziert
wird. Steuern werden in Deutschland nach der tatsächlichen Leistungsfähigkeit des Einzelnen erhoben.

Miete, Kapitaleinkünfte, Zinseinkünfte, Unternehmensgewinne - all diese Dinge werden mit berücksichtigt.
Deswegen ist das, was wir einführen wollen, gerechter
als das System, das wir heute haben. Dies ist ein erster
wichtiger Schritt in die richtige Richtung. Aus diesem
ersten Schritt ergibt sich eine Perspektive für die weiteren Schritte, Frau Kollegin Bender. Das ist das, was die
Kollegin Flach, der Kollege Straubinger und ich aufgezeigt haben: zunächst der erste und dann der zweite
Schritt. Die Reihenfolge ist wichtig. Aber die entscheidende Botschaft am heutigen Morgen lautet: Es ist besser und gerechter als das, was wir heute haben.

 Frau Kollegin Bender, zum Ersten. Die Steuerfinanzierung des Sozialausgleichs ist natürlich sichergestellt
- das wissen Sie doch eigentlich -, weil wir im nächsten
Jahr 2 Milliarden Euro aus dem Bundeshaushalt - das
sind unstrittig Steuermittel in die Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds, also der
gesetzlichen Krankenversicherung, geben. Daraus werden wir in den nächsten Jahren den Steuerausgleich
finanzieren.
Es sind nachweislich Steuermittel. Ab 2014 muss im
Bundeshaushalt dann spitz abgerechnet das nötige Geld
zur Verfügung gestellt werden.

Zum Zweiten. Natürlich ist die Verteilung nach dem
Steuersystem so, wie sie ist, aber zur Wahrheit gehört
doch auch, dass der Ausgleich über das Steuersystem
wesentlich gerechter ist

als das, was wir heute in den Sozialversicherungssystemen als Ausgleichsmechanismen haben,

weil Mieten, Dividenden, Zinseinkünfte berücksichtigt
werden, weil auch Unternehmensgewinne berücksichtigt
werden,

weil auch die Einkommen von privat Krankenversicherten und die Einkommen über der Beitragsbemessungsgrenze berücksichtigt werden.

Es ist gerechter als das, was wir heute haben, und das
wissen Sie doch eigentlich auch, Frau Kollegin Bender.

 Das Problem, Frau Kollegin Bunge, ist Folgendes

- das ist das, was ich eingangs dargestellt habe; deswegen ist es schon wichtig, Herr Kollege Lauterbach, die
Dinge auch ein bisschen herzuleiten -: Sie stellen eine
statische Betrachtung an. Aber eine Wahrheit müssen
auch die linken Parteien in diesem Parlament endlich
einmal anerkennen - diese ehrliche Botschaft muss man
verkünden, auch wenn sie vielleicht nicht populär ist -:
Die Gesundheitsversorgung, insbesondere dann, wenn
sie flächendeckend aufrechterhalten werden soll - ich
komme aus dem Münsterland, also einer ländlichen Region - und wenn wir den Zugang zu Innovationen möglich machen wollen - die Kosten steigen ja nicht beim
Hustensaft, sondern sie steigen zum Beispiel bei Krebsmedikamenten -, wird teurer. Das ist die erste ehrliche
Botschaft, die in Ihrer Frage leider völlig ausgeblendet
wird.

Zum Zweiten muss man in der Perspektive sehen,
dass die Kosten steigen - sie werden steigen -, egal wie
wir die Ausgaben finanzieren, ob wir sie über Beiträge,
über Steuern oder über einen Zusatzbeitrag finanzieren.

Das vorausgeschickt, sage ich: Es ist dann natürlich
wichtig, zu erklären: Niemand muss mehr als 2 Prozent
seines Einkommens für den Zusatzbeitrag ausgeben.
Das stellen wir sicher. Im Unterschied zu dem, was die
Frau Kollegin Schmidt als Gesundheitsministerin eingeführt hat, stellen wir sicher, dass das Geld, das in der gesetzlichen Krankenversicherung nicht ankommt, weil es
einen Deckel gibt, doch im System verfügbar ist, dann
eben aus Steuermitteln finanziert. Das ist dann am Ende
gerechter als das, was wir heute haben. Ein Sozialausgleich aus Steuermitteln findet heute nicht statt. Genau
das ändern wir, und das ist gerechter als das, was wir
heute haben.

 Zu der Frage, was die Alternative sein soll, muss

man hier zwei, drei Sätze sagen dürfen. Es ist eine Projektgruppe der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands eingesetzt worden, die sich mit der gesetzlichen
Krankenversicherung beschäftigt. Man ist sich unsicher,
ob es im Kern darum ging, ein neues Konzept für die gesetzliche Krankenversicherung zu schaffen, oder darum,
der Generalsekretärin ein Aufgabenfeld zu geben, in
dem sie wahrgenommen werden kann.

Unabhängig davon: Was steht am Ende in diesem
Konzept? Der Kollege Lauterbach hat uns im Dezember
hier im Deutschen Bundestag angekündigt, er werde ein
durchgerechnetes Konzept zur Bürgerversicherung auf
den Tisch legen. Das kündigt er seit Jahren an. Wenn ich
mir anschaue, was Sie vorgelegt haben, dann sehe ich,
dass in diesem durchgerechneten Konzept nicht eine einzige Zahl steht. Sie sagen nicht, wie hoch der Beitragssatz sein soll. Sie sagen nicht, was alles mit verbeitragt
werden soll. Sie sagen nicht, wie hoch die Beitragsbemessungsgrenze sein soll. Sie sagen nicht, wie viele
Steuermittel in das System fließen sollen. Sie sagen mit
keinem Wort und vor allem mit keiner Zahl - und rechnen tut man meistens mit Zahlen, Herr Kollege
Lauterbach -, was Ihr Konzept eigentlich bedeutet.

Das lassen wir Ihnen so pauschal und billig nicht durchgehen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Sie wissen genau, warum Sie das nicht sagen; denn
auch Sie kämen nicht um die Botschaft herum, die Sie
vermeiden, die wir aber ehrlich aussprechen, nämlich
dass es teurer wird. Sie würden vor allem die Facharbeiter - die Mittelschicht - zusätzlich belasten, diejenigen,
die zusätzlich ein wenig zur Seite gelegt oder eine Mietwohnung geerbt haben.

Diejenigen würden Sie zusätzlich belasten, weil die Beitragsbemessungsgrenze natürlich auch in Ihrem Konzept
weiter gelten würde. Genau deswegen ist es übrigens gerechter, das über Steuern zu machen.

Im Steuerrecht gibt es keine Beitragsbemessungsgrenze.
Im Sozialrecht muss es sie nach dem Verfassungsrecht


geben. Deswegen ist es richtiger, diesen Ausgleich über
Steuermittel zu machen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

- Ich weiß, es tut weh, weil es Sie an Ihre eigenen Entscheidungen erinnert.

Ich wundere mich darüber, wie Sie sich da überall in
die Büsche schlagen. Sie haben mit uns in der Großen
Koalition den Zusatzbeitrag eingeführt,

sodass heute von einigen Kassen 8 Euro erhoben werden. Übrigens gibt es wunderschöne Reden von Ulla
Schmidt darüber, warum es richtig ist, einen Zusatzbeitrag einzuführen, nämlich um die Loslösung von den
Lohnkosten zu erreichen. Sie haben mit uns gemeinsam
die Wahltarife in der gesetzlichen Krankenversicherung
eingeführt und fortentwickelt.

Sie haben mit uns gemeinsam die Kostenerstattung eingeführt.

- Sie haben mit uns gemeinsam die Regelungen zur Kostenerstattung eingeführt, weil Sie damals noch der Überzeugung waren, es wäre gut, wenn auch gesetzlich Versicherte die Möglichkeit hätten, für sich einen Wahltarif
nach ihren eigenen Wünschen ein Stück weit gestalten
zu können.

Heute wollen Sie von all dem nichts mehr wissen. Sie
schlagen sich in die Büsche. Sie versuchen, im Wettbewerb um Gleichmacherei die Linkspartei zu überholen,
aber das wird Ihnen nicht gelingen, das ist ein billiger
Abklatsch. Es wäre besser, Sie würden sich zu dem bekennen, was wir einmal gemeinsam verabschiedet haben, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wenn es um die Frage geht, was im nächsten Jahr ist,
dann ist von Ihnen auch nichts zu hören. Wir haben im
nächsten Jahr in der gesetzlichen Krankenversicherung ein Defizit von 9 Milliarden Euro.

Das ist das größte Defizit in der Geschichte der gesetzlichen Krankenversicherung. Wenn wir nichts tun würden,
dann würden im nächsten Jahr viele Krankenkassen
- auch große Krankenkassen - aufgrund der Systematik,
wie sie heute ist, in die Insolvenz gehen müssen. Es
würde eine wahnsinnig große Verunsicherung in der Bevölkerung geben. Deswegen stellen wir uns nicht nur der
Entscheidung darüber, wie wir bei steigenden Gesundheitskosten die gesetzliche Krankenversicherung langfristig finanzieren wollen, sondern auch der Herausforderung im Rahmen der Frage, wie wir mit dem Defizit
im nächsten Jahr umgehen werden.

Hier holen wir alle ins Boot: Arbeitgeber und Arbeitnehmer, indem wir zum alten Beitragssatz von 15,5 Prozent zurückkehren, den wir übrigens vor der Krise in der
Großen Koalition eingeführt haben. Wir holen die Krankenhäuser mit ins Boot und die Krankenkassen, die
Ärzte, die Zahnärzte, die Pharmaindustrie, die Apotheker und den Großhandel,

bei denen wir Zuwächse begrenzen und zum Teil effektiv Geld einsparen, um am Ende dieses Defizit von
9 Milliarden Euro unter Beteiligung aller im Gesundheitswesen in den Griff zu bekommen. Die Prognose ist
so, dass es uns tatsächlich gelingen wird, in der gesetzlichen Krankenversicherung zu einer ausgeglichenen Bilanz zu kommen.

Man kann von der Opposition erwarten, dass sie zumindest zwei oder drei Sätze über die Herausforderung
im nächsten Jahr verliert. Man kann erwarten, dass Sie
eine Alternative aufzeigen, wenn Sie nicht damit einverstanden sind. Sie wissen wie ich, dass Nichtstun in dieser Situation keine Option ist, dass Krankenkassen dann
in die Insolvenz müssen.

Da kann man sogar von einer Opposition verlangen, dass
von ihr zwei oder drei Sätze darauf verwendet werden,
was mit dem Defizit im nächsten Jahr zu tun wäre, wenn
Sie nicht das tun wollen, was wir tun. Unsere Antwort ist
ein gerechter Ausgleich, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Die christlich-liberale Koalition stellt sich nämlich
dieser Verantwortung. Wir stellen uns dieser Verantwortung, auch wenn es unschöne Botschaften sind,

unschöne Botschaften für Arbeitnehmer, Arbeitgeber,
auch für viele, die im Gesundheitswesen tätig sind. Niemand hat ja gerne, dass bei ihm gespart wird.

Aber wir stellen uns dieser Verantwortung. Wir stellen
uns übrigens auch der Verantwortung, den Menschen
ehrlich zu sagen, dass in einer älter werdenden Gesellschaft die Gesundheitskosten steigen werden.



Um diese Aussage drücken Sie sich ja leider bis heute
herum. Aber es ist nun einmal so: Wenn wir medizinischen Fortschritt für alle flächendeckend wollen, muss
das auch entsprechend finanziert werden.

Wir nennen nicht nur ehrlich die Herausforderungen,
sondern wir liefern auch noch die Lösungen,

indem wir sagen, dass es eine weitere ergänzende Finanzierung braucht, die lohnunabhängig ist und durch die
künftige Kostensteigerungen abgefedert werden können,
ohne tatsächlich automatisch immer die Lohnnebenkosten zu erhöhen, wodurch ja Arbeitsplätze in Deutschland
gefährdet werden.

Es ist am Ende übrigens die beste Sozialpolitik, Arbeitsplätze in Deutschland zu sichern und die Schaffung von
neuen möglich zu machen.

Damit stellt sich die christlich-liberale Koalition ihrer
Verantwortung. Darauf kommt es an.

Man kann von einer Opposition ein bisschen mehr erwarten als nur Worthülsen und Überschriften.

Wenigstens ein bisschen Konzept wäre ganz hilfreich,
zumindest, wenn Sie für sich in Anspruch nehmen wollen, hier noch ernsthaft mitzureden.

 Liebe Frau Kollegin Ferner! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zuerst zu den Wahltarifen und zu den Änderungen, die wir hierbei jetzt vornehmen.

Ich glaube nicht, dass es der gesetzlich Versicherte,
wenn Sie ihn auf der Straße danach fragten, für richtig
hielte, dass Chefarztbehandlung oder die Inanspruchnahme eines Einbettzimmers von dem normalen Beitragszahler quersubventioniert werden,

sondern vielmehr, dass es durch diejenigen bezahlt wird,
die sich dafür entscheiden. Deswegen sorgen wir dafür,
dass es diese Quersubventionierung nicht gibt, mit der
einige Krankenkassen versuchen, sich eine bestimmte
Klientel heranzuziehen. Wir stellen klar: Diese Tarife
müssen sich selber tragen, weil Chefarztbehandlung etwas ist, was man für sich selbst finanzieren und bezahlen
muss. Das war bisher in Form der Quersubventionierung
ungerecht geregelt, und deswegen ändern wir das.

Zweitens komme ich zur Kostenerstattung. Sie bemühen dabei immer gern das Wort „Vorkasse“. Vielleicht sollten Sie den Menschen einmal erklären, was
denn Vorkasse ist: Vorkasse heißt, dass ich vor Inanspruchnahme der Leistung zahlen muss. Das wollte nie
jemand, das will nie jemand, und das wird es in der deutschen Krankenversicherung auch nie geben.

Sie jedoch suchen bei dem, was wir hier tun, verzweifelt nach Angriffspunkten, denken sich selber ein Wort
aus, das ganz furchtbar klingt, und unterstellen dann mit
großem Getöse, dass hier irgendjemand so etwas einführen wolle. Das ist unredlich. So macht man eigentlich
nicht gemeinsam Politik, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Was die Frage des Kompromisses angeht, so wollten
Sie zum einen Verkehrsunfälle aus der gesetzlichen
Krankenversicherung herausnehmen.

- Wissen Sie, das ist doch alles müßig.

- Es muss ja irgendwie wehtun.

 Unabhängig davon gehört es doch in solchen Beratungen dazu - Frau Kollegin Ferner, ich antworte Ihnen - Multitasking, okay -, dass man natürlich verschiedene
Optionen miteinander durchspielt. Wir haben uns am
Ende entschieden, nicht Leistungen auszugrenzen, sondern stattdessen zu einer zusätzlichen Belastung etwa in
Form der Praxisgebühr oder anderem zu kommen. Das
Gleiche tun wir jetzt übrigens wieder. Wir haben gesagt,
wir wollen bei dieser Gesundheitsreform bewusst nicht
Leistungen ausgliedern. Wir muten dann aber - das gehört dann zur Wahrheit dazu; vor dieser Wahrheit ducken
Sie sich dann immer weg - den Menschen zu, dass die
Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung steigen,
damit der bisherige Leistungsumfang erhalten bleibt.

Aber eines lasse ich Ihnen nicht durchgehen; das ist
irgendwann eine Frage der politischen Kultur. Wenn
man gemeinsam in der Großen Koalition einen Kompromiss gefunden hat, bei dem beide Seiten selbstverständlich Abstriche machen müssen, dann gehört es meines
Erachtens dazu - übrigens auch in der Wahrnehmung der
Bürgerinnen und Bürger -, dass man zu dem, was man



gemeinsam vereinbart und gemeinsam hier beschlossen
hat, auch steht und sich nicht in die Büsche schlägt. Es
hat Sie ja keiner gezwungen, zuzustimmen, sondern Sie
haben am Ende ebenso wie wir gesagt: Das ist ein Kompromiss, der in die richtige Richtung geht. Anderenfalls
würden Sie doch nicht zugestimmt haben. Dies wäre
politische Kultur, Frau Kollegin Ferner.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Kollegin Ferner, dass die Sozialdemokratie
Bismarck einmal lobend erwähnen würde, hat er sicherlich nicht erwartet. Unabhängig davon entlarven Sie sich
mit dem, was Sie hier gesagt haben, ein Stück weit als
Strukturkonservative. Natürlich hat das, was im Sozialversicherungsrecht geschaffen worden ist, nämlich eine
Finanzierung ausschließlich über Beiträge, über sehr
viele Jahrzehnte gut funktioniert. Man muss aber doch
anerkennen, dass wir insbesondere im Gesundheitswesen, wo die Kosten aufgrund der älter werdenden Gesellschaft und des medizinischen Fortschritts steigen - hier
gibt es anders als bei der Rente und bei der Arbeitslosenversicherung keine direkte Verbindung zwischen den
Beiträgen und den anschließend ausgezahlten Leistungen -, keine Finanzierung dauerhaft durchhalten, die
ausschließlich beitragsfixiert ist.

Deswegen machen wir die Veränderung. Sie können
nicht mit Lösungen von gestern die Antwort auf die Fragen von morgen geben.

Deswegen sieht diese Koalition eine zusätzliche Finanzierungsquelle aus einer anderen Richtung vor.

Wenn wir bei der Frage der künftigen Finanzierung
sind, muss man - es ist gerade schon gesagt worden den Grünen insofern ein Kompliment machen, als sie im
Vergleich zu SPD konkreter - zwar noch nicht richtig
konkret, aber doch konkreter - geworden sind.

Wir warten ja schon seit Jahren, mittlerweile seit Jahrzehnten darauf, dass Sie uns endlich vorlegen, wie Ihr
Bürgerversicherungskonzept tatsächlich aussehen soll,
wie es durchgerechnet ist. Da kommt nichts, nichts und
wieder nichts. Man wundert sich manchmal, dass es Ihnen selbst nicht peinlich ist, nachdem Sie im Dezember
angekündigt hatten, dass wir kurzfristig - das war,
glaube ich, das Wort - ein durchgerechnetes Konzept
vorgelegt bekommen, und wir bis heute nichts gesehen
haben.

Die Grünen werden da konkreter: die Beitragsbemessungsgrenze hoch von gut 3 700 Euro. Sie hat sich übrigens, Herr Kollege Leutert - nur, damit Sie da die richtige Faktenbasis haben -, nicht aufgrund von politischen
Entscheidungen nach unten verändert. Sie hat sich nach
unten verändert, weil die Löhne in den letzten Jahren gesunken sind. Wenn Sie meinen, dass die Menschen,
wenn die Löhne sinken, mehr für die Sozialversicherung
zahlen sollen, dann sagen Sie es den Menschen. Wir
meinen, es ist richtig: Wenn die Löhne sinken, müssen
auch automatisch die entsprechenden Beitragsbemessungsgrenzen sinken.

- Die mangelnde Faktenbasis machen Sie auch nicht mit
Schreien wett. Das nützt an dieser Stelle nicht viel.

Die Grünen sagen: Beitragsbemessungsgrenze rauf
auf 5 500 Euro, Kapital, Miete, Zinsen sollen auch verbeitragt werden. Die private Krankenversicherung soll
abgeschafft werden.

Sie werden konkreter. Aber Sie bleiben doch an vielen
Stellen unkonkret, und Sie sind an vielen Stellen auch
unehrlich. Das ist gerade eben wieder deutlich geworden.

Das Erste. Die größte Entlastung, die Sie für die angebliche Senkung des Beitragssatzes, die der Kollege
Kindler gerade erwähnt hat, eingerechnet haben, ergibt
sich daraus, dass Sie die private Krankenversicherung
abschaffen wollen und die Beiträge der Privatversicherten einrechnen.

Wenn Sie das Interview des Fraktionsvorsitzenden
Trittin von heute in der taz lesen, stellen Sie fest, wie er
sich dreht und wendet, weil er nicht erklären kann, wie
Sie denn die private Krankenversicherung von einem
Tag auf den anderen abschaffen können. Sie wissen nämlich genau - so steht es ja in Ihrem eigenen Antrag -, dass
es Eigentumsrechte der Privatversicherten gibt. Das ist
nichts als Augenwischerei, weil Sie genau wissen, dass



Sie das, was den Beitrag am meisten senken soll, am
Ende gar nicht um- und durchsetzen können.

Das Zweite - das ist wie Jahrmarkt im Himmel -: Zuzahlung weg, Praxisgebühr weg. Bei all dem, was wir
zum Teil einmal gemeinsam eingeführt haben, übrigens
aus der Erkenntnis heraus,

dass es richtig ist, in begrenztem und vernünftigem Maß
- es gibt für die jeweilige Belastung des Einzelnen ja
Höchstgrenzen - auch im Sinne von Steuerungswirkung
Zuzahlungen zu haben, sagen Sie in ein, zwei saloppen
Sätzen: Das soll alles weg. Dass damit insgesamt
5 Milliarden Euro an Einnahmen wegfallen, bei denen
Sie nicht viele Worte darauf verwenden, wie Sie das
denn finanzieren wollen, macht einmal mehr deutlich:
Das sind schöne Worte, aber - auch ein zweites Mal nicht mehr als Augenwischerei.

Das Dritte - das ist das Interessanteste, wenn man das
in ein Gesamtbild setzt -: die Gewerbesteuer für Freiberufler, der Abbau des Ehegattensplittings, die Anhebung
des Spitzensteuersatzes, den entgegen der allgemeinen
Annahme in diesem Land nicht die Superreichen zahlen
müssen, sondern den schon relativ bald die Mittelschicht
erreicht. Die beitragsfreie Mitversicherung für Ehepartner soll weg. Die Beitragsbemessungsgrenze soll auf
5 500 Euro hoch. Das trifft entgegen all dem, was Sie
hier sagen und was Sie wahrscheinlich gleich auch wieder sagen werden, nicht die Reichen und Superreichen
im Land. Das trifft die Mittelschicht, die Leistungsträger, die Freiberufler, die Facharbeiter, diejenigen, die
Überstunden ausgezahlt bekommen. Diejenigen, die sowieso das ganze Land tragen und finanzieren, werden
durch Sie zusätzlich belastet. Das sollten Sie ihnen auch
ehrlich sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Sie sind im Grunde - das wird in diesen Tagen vielfach diskutiert - überall dagegen: neue Bahnhöfe, neue
Trassen für Leitungen, Kernenergie, Olympia - dagegen.

Jetzt sind Sie einmal für etwas und werden an dieser
Stelle konkret. Sie sind nun nicht nur nicht die Wohlfühlpartei, wie Ihr Fraktionsvorsitzender sagt, sondern im
Grunde genommen die Partei der Enteignung der Mittelschicht, weil Sie sie an vielen, vielen Stellen entscheidend treffen.

Sie behaupten immer, Ihre Klientel würde es gerne
hinnehmen; sie würde gerne belastet werden. Wir könnten gerne den Praxistest machen, aber wir sollten das
besser nicht in die Praxis umsetzen. Ich glaube das nicht,
was Sie da sagen. Diese Klientel - die Leistungsträger
der Gesellschaft, die Mittelschicht, die Facharbeiter, die
Freiberufler, diejenigen, die Überstunden machen - will,
dass das, was sie leistet, wertgeschätzt wird und dass sie
nicht abgezockt wird. Deswegen ist das, was Sie tun,
falsch.

- Es ist schön, dass Sie wissen, Herr Kurth, wie wenig
durchgerechnet Ihr Konzept ist. Wenn mich nicht alles
täuscht, haben Sie sogar eine Kommission eingesetzt,
um sich ehrlich zu machen, wie die unterschiedlichen
Konzepte, die Sie haben - Steuerkonzept, Sozialversicherung -, zusammenpassen. Wenn Sie das meinen,
wenn Sie sagen: „Wir sagen jetzt mal deutlich und konkret, was wir wollen; wir müssen uns erst noch ehrlich
machen“, dann stelle ich mir darunter etwas anderes vor.

Ich komme zum GKV-Finanzierungsgesetz. Wir haben als Koalition deutlich und ehrlich gesagt, wie unsere
Antwort auf diese Herausforderung lautet, nämlich indem wir neben der Beitragssatzerhöhung und der Rückkehr zum alten Beitragssatz, neben der Belastung für
diejenigen, die im Krankenversicherungsbereich Leistungen erbringen, die Zuwächse begrenzen,

indem wir dort konkret sparen, indem wir eine Perspektive für eine nicht nur beitragsbezogene Finanzierung
bieten, indem wir die Zusatzbeiträge weiterentwickeln
und - jetzt kommt der entscheidende Teil - die Steuerfinanzierung für den Sozialausgleich machen. Dadurch
wird kein zweites Finanzamt nötig.

Ihr Konzept macht es nötig, dass Krankenkassen zu
zweiten Finanzämtern werden, weil jede Einkommensart
einzeln bei den Krankenkassen geprüft werden muss.
Das bringt zusätzliche Bürokratie.

Im Übrigen wird Ihr Konzept, mit dem Sie Kapitaleinkünfte, Zinsen und Mieten verbeitragen, dazu führen, dass es massive Geldabflüsse aus Deutschland geben wird. Sie belasten damit nicht nur die Pensionsfonds
und die großen Banken, sondern auch die Kleinanleger,
die Mittelschicht und die kleinen Sparer, weil sie zusätzliche Beiträge auf ihre Zinsen zahlen müssen. Sie sagen
schließlich nicht, wo dieser ominöse Freibetrag erhoben
werden soll.

Sie machen also aus den Krankenkassen zweite
Finanzämter, und Sie scheuchen das Geld aus dem Land.


Das sind zwei falsche Ansätze.

Wir sagen: Es ist richtig, das über das Steuersystem
zu machen. Damit haben wir die notwendigen Instrumente bereits in der Hand und müssen nichts zusätzlich
ausbauen. Das ist per se und in sich gerecht, weil wir
eine progressive Steuer haben. Die Reichen zahlen also
mehr.

Deswegen ist der Weg, den wir in dieser christlich-liberalen Koalition gehen, die bessere Antwort auf die Herausforderungen, die sich uns stellen.

Das wird sich auch in der Pflege zeigen. Auch hier
verfolgen wir als Koalition den Kurs der Ehrlichkeit, indem wir den Menschen ehrlich sagen, wie die Situation
aussieht.

Die steigende Zahl der über 80-Jährigen ist an sich etwas
Schönes. Wir alle wünschen uns, ein hohes Alter zu erreichen. Die Menschheit strebt seit ihrem Bestehen danach, möglichst alt zu werden und dabei idealerweise
möglichst gesund zu bleiben. Die Zahl der über 80-Jährigen steigt zum Glück. Damit steigt aber auch der Bedarf
an Unterstützung im Alltag, an Pflege und Betreuung für
viele im höheren Alter.

Wenn Sie gleichzeitig eine Debatte darüber führen,
den Pflegebegriff neu zu definieren,

und sagen, dass es nicht ausreichen kann, nur auf körperliche Einschränkungen zu achten, sondern dass es auch
mögliche demenzielle Erkrankungen mit in den Blick zu
nehmen gilt, wenn man darüber reden will, dass es zwischen dem ambulanten und stationären Bereich weitere
Angebote geben muss, und wenn man über die Attraktivität der Pflegeberufe reden will,

was mit Geld zu tun hat, aber auch mit dem Ansehen in
der Gesellschaft, und über die medizinische Versorgung
in den Pflegeeinrichtungen, dann ist auch hier die ehrliche Botschaft - wir sagen das den Menschen; Sie drücken sich ja vor diesen Botschaften -, dass es teurer werden wird.

Diese Ehrlichkeit gehört dazu.

Aber - das ist sehr wichtig, Frau Kollegin Ferner zur Ehrlichkeit gegenüber nachfolgenden Generationen
gehört auch, dass man ihnen nicht sagt: Seht zu, wie ihr
in 10, 20 oder 30 Jahren damit fertig werden wollt. Weil
die Menschen der nachfolgenden Generationen schon
geboren sind, wissen wir, dass wir zwischen 2025 und
2035 vor einer besonders großen Herausforderung in der
Finanzierung stehen werden, weil dann der Anteil der
über 80-Jährigen an der Bevölkerung besonders hoch
sein wird.

Wenn man das weiß, dann gehört es auch zur Ehrlichkeit,

dass man für diese Zeiten Geld zurücklegt, wenn es
zusätzliche Bedarfe gibt. Dafür muss man eben heute
sparen. Heute zu sparen, bedeutet auch ein Stück weit
Konsumverzicht. Wir glauben, dass es im Interesse
nachfolgender Generationen und auch im Interesse des
Gesamtsystems, dessen Leistungen dauerhaft finanziert
werden müssen, damit allen Pflegebedürftigen auf einem
entsprechenden Niveau das Notwendige zur Verfügung
steht, verantwortungsvoll und die richtige Antwort ist,
eine Kapitalrücklage zu schaffen, die im Übrigen individualisiert sein soll. Frau Kollegin Ferner, wir wählen die
ehrliche Variante und schlagen uns nicht in die Büsche.
Wir machen nicht nur Überschriften, die gut klingen.
Vielmehr sagen wir den Menschen, dass wir heute und in
Zukunft einen fairen Ausgleich im Gesundheitswesen
und in der Pflege brauchen. Wir freuen uns über jeden
konstruktiven Vorschlag, den Sie zur Abwechslung machen.

 Zum Ersten, Frau Kollegin Bender, habe ich auf Ihrem Parteitag tatsächlich gelernt, dass die private Krankenversicherung einen Stand bei den Grünen hat - um
sozusagen ihre eigene Abschaffung zu finanzieren; aber
das ist ein eigenes Thema.

Ich finde es schon wichtig, die Mitbewerber und ihre
Diskussionen - dabei geht es auch um die Frage, wie die
Dinge diskutiert werden - in Bezug auf die Konzepte zu
kennen. Das kann nicht schaden. Man lernt ja auch etwas
dabei, wenn man den Diskussionen folgt.

Es ist ja so - ich sage es noch mal, Ihr Fraktionsvorsitzender hat es heute ja auch in einem Interview gesagt,


und auch Sie haben gerade in Ihrer Argumentation darauf hingewiesen -, dass die angebliche Beitragssatzsenkung, die Sie den Menschen im Gegenzug dafür versprechen, dass Sie sozusagen alles verbeitragen und die
Beitragsbemessungsgrenze heraufsetzen, zum allergrößten Teil - zu mehr als der Hälfte - aus der rechnerischen
Hereinnahme der Privatversicherten finanziert wird. Sie
wissen aber genauso gut wie ich und wie wir alle hier Sie wissen es nicht nur, Sie haben es sogar in Ihren Antrag geschrieben; da steht nämlich ausdrücklich drin,
dass das nicht von heute auf morgen geht; Ihr Fraktionsvorsitzender hat das heute in einem Interview auch noch
mal bestätigt -, dass das nicht geht. Das heißt, Ihr Versprechen, die Beiträge dramatisch zu senken und dafür dann
die Beitragsbemessungsgrenze nur ein bisschen anzuheben, lässt sich von vorne bis hinten nicht durchhalten. Sie
versprechen nämlich etwas, das sie aus verfassungsrechtlichen Gründen - zu Recht - gar nicht umsetzen
können, nämlich die sofortige Abschaffung der privaten Krankenversicherung.

Jetzt kokettieren Sie hier damit, dass Sie keine Wohlfühlpartei wären. Sie wären die Partei, die bereit sei, Ihre
eigene Klientel - Sie sind ja die Partei mit den im
Schnitt bestverdienenden Wählern - zu belasten. Wenn
das so ist, dann frage ich mich, warum etwa der Kollege
Kuhn auf ebenjenem Parteitag - das habe ich da ja mit
verfolgen können - alles dafür getan hat, dass dieser Beschluss, auf 5 500 Euro zu gehen, nicht gefasst wird,
sondern lieber bei einer Versicherungspflichtgrenze von
knapp über 4 000 Euro zu bleiben. Man hatte nämlich
die Sorge, dass es da zusätzliche Belastungen gibt.

Ich frage mich zum Zweiten, warum es dann noch
eine Kommission braucht, um sich der Konzepte zu vergewissern, die Sie sich für die Einkommensteuer, die
Gewerbesteuer für Freiberufler, die Beitragsbemessungsgrenze, die Abschaffung des Ehegattensplittings
ausgedacht haben. All diese schönen Dinge belasten ja
gerade die Mittelschicht. Ich sage es noch einmal: Es
geht nicht um die Reichen, es geht nicht um die Superreichen. Es geht um die Freiberufler, die Facharbeiter, all
die, die viele Überstunden machen

und vieles in unserem Land tragen, was uns wichtig ist
und was wir schätzen. Diese belasten Sie damit zusätzlich, und zwar massiv und ohne irgendeine Gegenleistung; denn eine Beitragssatzsenkung ist nichts anderes
als Augenwischerei. Sie können sie schon aus verfassungsrechtlichen Gründen nicht umsetzen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zum Ersten - das will ich vorneweg sagen - gibt uns die
Debatte heute morgen die Gelegenheit, auf das, was wir
in dieser Koalition beschlossen haben, zurückzuschauen:
auf das GKV-Finanzierungsgesetz. Die Frage lautet:
Was ist damit eigentlich erreicht worden?

Wir haben es geschafft - das zeigen die Zahlen ganz
offensichtlich -, dafür zu sorgen, dass das drohende Defizit von gut 10 Milliarden Euro, das, wenn wir nichts
getan hätten, entstanden wäre, nicht entstehen wird

und dass die Krankenkassen stabil dastehen. Wir stellen
einen Steuerzuschuss aus dem Bundeshaushalt zur Verfügung, um die nötige Unterstützung zu geben.

Wichtig finde ich auch, dass die Zusatzbeiträge - das
haben die Zahlen von gestern und vorgestern gezeigt die Lenkungswirkung, die Steuerungswirkung entwickeln, die wir uns von ihnen erhofft haben. Es entsteht
ein neues Preisbewusstsein. Anders als damals bei den
prozentualen Beitragssätzen, als die Beiträge direkt vom
Lohn abgezogen wurden, als keiner so recht wusste:
„Was kostet meine Kasse eigentlich?“ und man einen
Dreisatz berechnen musste, um zu ermitteln: „Was bringt
es eigentlich, die Kasse zu wechseln?“, haben die Zusatzbeiträge in festen Eurobeträgen eine ganz andere
Preissignalwirkung. Man überlegt sich: Ist mir meine
Kasse die 5 Euro, die 8 Euro oder die 12 Euro, die ich

zahlen muss, wert? Wenn ja, dann bleibt man bei der
Kasse, wenn nein, dann wechselt man. Das ist auch für
den Wettbewerb zwischen den Kassen ein wichtiges
neues Instrument, das wir weiterentwickelt und auf sichere Füße gestellt haben.

Aber man fragt sich: Warum führen wir heute zur besten Zeit 75 Minuten lang diese Debatte über einen Antrag, lieber Kollege Lauterbach, der sich völlig überholt
hat?

Das Gesetz ist erstens beschlossen, und zweitens haben
Sie Ihren eigenen Antrag selbst überholt.

Sie schreiben in Ihrem Antrag, die Steuerfinanzierung
sei schlecht. Auch in Ihrem Antrag vom letzten Jahr
steht, Steuerfinanzierung habe keine Zukunft und sei
ganz furchtbar, weil der Finanzminister das Geld nicht
zur Verfügung stellen werde.

Wenige Wochen oder Monate später legten Sie gemeinsam mit Frau Kollegin Nahles ein Papier vor, in
dem es heißt:

Eine nachhaltige Finanzierung der Bürgerversicherung kann … nur über Steuermittel erreicht
werden …

Sie haben es geschafft, Ihren eigenen Antrag innerhalb
von sechs Monaten zu überholen.

Aber es ist Ihnen nicht einmal peinlich, zur besten Zeit
diese Debatte für eine Dauer von 75 Minuten anzusetzen.

Wie soll denn der Bürger, wie sollen wir überhaupt noch
verstehen, wo Sie hinwollen?

Sie scheinen es selbst nicht zu wissen. Das, lieber Kollege Lauterbach, ist in den Debatten, die wir führen, das
Problem.

Das Gleiche gilt im Hinblick auf die Debatte zum
Thema Beitragssatzsenkung,

die wir in diesen Tagen führen.

- Herr Präsident, ich glaube, der Kollege Lauterbach hat
eine Frage. Ich würde sie auch zulassen, wenn Sie sie zuließen.
 Lieber Herr Kollege Lauterbach, Sie haben es innerhalb von zwei Monaten geschafft, schon wieder Ihre Begründung zu verändern.

In Ihrem Schreiben, das Sie gemeinsam mit der Kollegin
Nahles verfasst haben, steht:

Steuermittel für das Gesundheitssystem, um alle
Einkommen unbürokratisch und sozial gerecht an
der Finanzierung zu beteiligen.

So werden auch die hohen Einkommen und Vermögen gerecht einbezogen.

Das heißt, Ihre Intention bei der Steuerfinanzierung ist
ganz offensichtlich, einen Sozialausgleich durchzuführen.

Die Argumentation ist ja richtig: Geht es um die Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung, werden nur
die abhängig Beschäftigten und die Lohnbestandteile herangezogen. Bei einer Finanzierung über das Steuersystem werden aber auch Mieteinkünfte, Zinseinkünfte und
übrigens auch Unternehmensgewinne herangezogen, und
zwar nach der tatsächlichen Leistungsfähigkeit. Die Argumentation ist richtig. Was an dieser Stelle aber so verlogen ist - das zeigt sich jetzt übrigens schon wieder -:
Sie ändern alle zwei Wochen Ihre Argumentation in dieser Frage. Wir dagegen reden nicht nur über Dinge, sondern setzen sie um, in dem Falle, weil wir es für richtig
halten, eine bessere Steuerfinanzierung zu haben.

Das Gleiche passiert in diesen Tagen in der Beitragssatzdebatte. In Ihrem Antrag, über den wir heute debattieren und der aus dem März 2010 stammt - Sie wollten
ihn vorher nicht aufgesetzt haben; wir haben es Ihnen
mehrfach angeboten -, malen Sie ein Szenario von
wachsenden Ausgaben an die Wand. Sie malen ein Szenario an die Wand, das besagt: Für 2010, 2011 und 2012
muss auf Teufel komm raus gespart werden; die Koalition tut zu wenig. Sie haben hier mehrfach gesagt, wir
sollten größere Anstrengungen beim Sparen unternehmen, weil es in 2011 so furchtbar wird.

Wir haben das, was wir für richtig halten, in einem, wie
ich finde, ausgewogenen Maß gemacht - Sparmaßnahmen,
aber eben auch eine ausgewogene Beitragserhöhung und sind zum alten Beitragssatz von 15,5 zurückgekehrt.
Jetzt ist es glücklicherweise so, dass die gesetzlichen Krankenversicherungen stabil dastehen, dass wir im Gesundheitsfonds eine Liquiditätsreserve haben, die gesetzlich
- von uns gemeinsam in der Großen Koalition - vorgeschrieben worden ist, um auch Schwankungen ausgleichen zu können. Nun, da wir endlich Stabilität ins System
der gesetzlichen Krankenversicherung gebracht haben,
nehmen Sie von Ihren Horrorszenarien Abschied, wie
furchtbar das bei den Ausgaben alles wird, und wollen auf
einmal die Beiträge senken. Wer, bitte schön, Herr Kollege Lauterbach, soll Ihnen denn da noch folgen können?
Wo ist denn da Verlässlichkeit in Ihrer Politik? Sie sind
nicht Kai aus der Kiste; Sie sind Karl aus der Kiste: Sie
ändern täglich nur der Überschrift wegen die Richtung.
Das ist aber nicht konsistent, das ist nicht vertrauenerweckend, und deswegen ist es gut, dass Sie da sitzen, wo Sie
sitzen, nämlich auf der Oppositionsbank. Da kann man
tatsächlich ohne Folgen jeden Tag etwas anderes behaupten, als man vorher gesagt hat.

- Ja, man hat manchmal tatsächlich den Eindruck: Sie
verwirren sich an dieser Stelle selbst.
Dann - das setzt dem Ganzen die Krone auf - können
wir in diesen Tagen ein Konzept der SPD lesen und können sehen, wie sie jetzt in die Fläche gehen will, um eine
Kampagne zu machen, bei der es rundgehen soll. Wir
können in Ihrem Antrag vom März letzten Jahres lesen,
was wir alles tun sollen. Wir finden, dass wir ausgewogen und vernünftig vorgegangen sind und die richtige
Richtung eingeschlagen haben. Als Stichworte sind zu
nennen: Umgang mit dem Defizit, Steuerfinanzierung.
Dazu kommt die Frage, wie wir es langfristig schaffen
können, von der strikten Lohnbezogenheit der Gesundheitsfinanzierung wegzukommen, sodass die steigenden
Gesundheitsausgaben den Lohn nicht automatisch immer teurer machen. Wir finden, was wir vorgelegt haben,
ist ein gutes Gesetz. Das können Sie kritisieren, keine
Frage.

Aber jetzt machen Sie von der SPD eine Kampagne.
Sie sind sich mal wieder nicht zu schade, die Menschen
bewusst und wider besseres Wissen, Herr Professor
Lauterbach, in die Irre zu führen. Das macht allein der
Begriff „Vorkasse“ deutlich, den Sie heute schon wieder
verwendet haben. Sprechen Sie einmal mit schwerkranken Menschen, mit Krebskranken, mit HIV-Infizierten,
mit Aidskranken.

Die haben Angst; das merkt man, wenn man mit denen
spricht. Ich war letzte Woche auf einer Diskussion in einer Parkinson-Selbsthilfegruppe. Die haben Angst, weil
Sie ihnen suggerieren, sie müssten ihre Behandlung und
ihre Medikamente in Zukunft zunächst selbst bezahlen,
und irgendwann später würden sie das Geld wiederbekommen. Sie wissen, dass das nicht stimmt, aber Sie
nehmen billigend in Kauf, schwerkranke Menschen zu
verängstigen, nur um populistisch einen Punkt zu machen. Das ist völlig inakzeptabel, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der SPD.

Das Gleiche gilt für das Gerede von der Drei-Klassen-Medizin. Sie wissen genau, was zur Kostenerstattung im Gesetz steht. Es ist übrigens - das merken Sie,
wenn Sie einmal genau hinschauen - zu 70 bis 80 Prozent das, was wir gemeinsam auf den Weg gebracht haben, weil wir es für richtig gehalten haben, dass die
Menschen ein Wahlrecht haben sollen. Diejenigen, die
es wollen - keiner muss -, können sich für die andere
Regelung entscheiden und sich die Rechnung schicken
lassen. Die allermeisten Menschen werden sich wahrscheinlich tatsächlich für das Sachleistungsprinzip entscheiden.

Was dem Ganzen dann aber die Krone aufsetzt - jenseits dieser Diffamierung, die Sie wider besseres Wissen
betreiben -, ist, dass wir in dem Schreiben Ihres Parteivorsitzenden lesen können, dass Sie Verbände - Wohlfahrtsverbände, die ohne Zweifel jederzeit berechtigt
sind und die Legitimation haben, Gesundheitspolitik zu
kritisieren, konstruktive Vorschläge zu machen und andere Vorstellungen von Gesundheitspolitik zu haben; das

ist überhaupt keine Frage - als Kooperationspartner vereinnahmen.

Wie sieht es denn mit der parteipolitischen Neutralität
von AWO, von Caritas, von der Diakonie und von anderen Wohlfahrtsverbänden aus? Ich wundere mich schon.
Die Pflegeeinrichtungen, die Krankenhäuser und die Behinderteneinrichtungen sind nicht Eigentum der SPD;
das ist parteipolitisch neutraler Boden.

Deswegen gehört sich eine solche Kampagne nicht, die
Sie hier an dieser Stelle versuchen quer durch die Republik zu betreiben. Wir werden das nicht akzeptieren nicht von Ihnen und auch nicht von den Wohlfahrtsverbänden.

Ich sage es Ihnen noch einmal deutlich: Wir akzeptieren Kritik von jeder Seite.

- Stellen Sie sich einmal vor, was Sie für ein Theater
machen würden, wenn wir so etwas machen würden! Sie
halten sich immer für die Gutmenschen, für die Richtigen und Guten, die zum Wohle für alle durch die Welt
unterwegs sind, und wenden dabei Methoden an - das
gilt im Übrigen auch für Ihre Wortwahl; ich nenne das
Beispiel „Vorkasse“ -, durch die Sie bewusst mit den
Ängsten spielen. Das ist völlig inakzeptabel für einen
konstruktiven Umgang in einer demokratischen Auseinandersetzung. Das werden wir auch genau so benennen, und wir werden den Finger an dieser Stelle in die
Wunde legen. Darauf können Sie sich verlassen.

Seien Sie versichert: Wir werden hier keiner Debatte
aus dem Weg gehen, weil wir der festen Überzeugung
sind, dass wir die besseren Argumente auf unserer Seite
haben. Wir haben die besseren Argumente in der Debatte
über die Frage, warum wir die gesetzliche Krankenversicherung so finanzieren, wie wir sie in Zukunft finanzieren wollen, nämlich eben nicht mehr rein lohnabhängig,
sondern so, dass über den Steuerausgleich alle Einkommensarten mitberücksichtigt werden.

Nachdem wir so viel über Ärztehonorare, Krankenhausabrechnungen, Apothekenabschläge und die Pharmaindustrie geredet haben, halten wir es übrigens auch
für richtig - Herr Kollege Lauterbach, auch dagegen haben Sie sich gewandt -, auch einmal über die Versorgungsrealität der Patienten und darüber zu reden, was sie
im Alltag tatsächlich erleben. Dabei geht es um monatelange Wartezeiten, die Krankenhaushygiene und die
Frage, wie es in den Krankenhäusern vor Ort aussieht.
Darüber wollen wir reden.

Wir wollen in diesem Jahr auch über Patientenrechte
reden. Gestern fand eine Anhörung statt, in der es um einen Antrag der SPD zu diesem Thema ging. Es war
überschaubar, wie viele von Ihnen bei Ihrer eigenen Anhörung waren. Sie waren tatsächlich auch kurz da. Wir
wollen in diesem Jahr auch die Frage in den Mittelpunkt
stellen, wie der Patient die Versorgungsrealität erlebt
und wie wir die Situation für ihn ganz konkret verbessern können. Dazu brauchen wir natürlich die Hilfe und
Unterstützung der Leistungserbringer. Ich fände es richtig, wenn Sie bei diesem Perspektivwechsel ein Stück
weit stärker mitmachen würden.

Es wäre doch schön, wenn Sie sich wenigstens an diesen Debatten beteiligen würden, da Sie das letztes Jahr
bei den Debatten über die Finanzierung schon nicht hinbekommen haben. Durch Ihren alten Antrag vom
März 2010 - ich sage es noch einmal: Er ist durch Ihre
eigenen Äußerungen überholt und wird aufgrund Ihres
Wunsches erst jetzt beraten - machen Sie deutlich, wie
weit Sie sich noch in den Debatten der Vergangenheit
befinden. Es wäre schön, wenn Sie sich mit uns an den
Debatten der Zukunft für eine gute Versorgung der Patienten beteiligen würden. Dann würden wir schon einen
großen Schritt nach vorne kommen. Hinsichtlich der
Krankenhaushygiene können Sie das schon im ersten
Halbjahr beweisen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Minister, ich

habe noch zwei Fragen zum Gesetzentwurf.

Zuerst eine Vorbemerkung. Nachdem über dieses
Thema in den letzten Jahren viel geredet worden ist, ist
es schön, dass diese Bundesregierung hier im Rahmen
dessen Regelungen vorschlägt, was wir bundesgesetzlich regeln können, um die Möglichkeiten vollumfänglich auszuschöpfen. Insofern erst einmal ein Dankeschön
dafür, dass die Bundesregierung hier die Initiative ergreift und versucht, dieses lang diskutierte Thema abzuschließen.

Jetzt möchte ich auf die auch von Ihnen angesprochenen Landeshygieneverordnungen zu sprechen kommen.
Wie ist es zu bewerten, dass von den 16 Ländern bis jetzt
nur 7 eine entsprechende Hygieneverordnung für die
Krankenhäuser haben? Wird durch das, was jetzt geregelt werden soll, tatsächlich ein hinreichender Druck
aufgebaut? Gleichzeitig soll mit diesem Gesetz eine
beim sogenannten Pflege-TÜV vorhandene Blockadehaltung überwunden werden. Darf man das als Bekenntnis der Bundesregierung dazu werten, dass die Idee des
Pflege-TÜV und die Transparenz von Pflegeeinrichtungen aufrechterhalten werden sollen?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

bin schon etwas verwundert darüber, dass die Debatte
schon einige Zeit läuft, ohne dass insbesondere von den
Rednern der Opposition der eigentliche Skandal, der eigentliche Anlass dieser Debatte erwähnt wird.

Hier wird rechtswidrig, böswillig und - ich behaupte sogar - gefährlich für das Ganze gehandelt. Ich komme
gleich noch darauf zurück.

Es ist erstens rechtswidrig, weil die Rechtslage eindeutig ist. Jeder Versicherte hat unabhängig von Alter,
Einkommen und anderen Merkmalen das Recht auf freie
Kassenwahl. Für Leistungserbringer wie Ärzte und
Krankenhäuser ist die Sache auch geklärt: Wenn eine
Krankenkasse in Insolvenz geht, haften die anderen Kassen für die offenstehenden Kosten. Die Rechtslage ist
also eindeutig.

Es ist zweitens böswillig, weil es Krankenkassen gibt,
die in Kenntnis dieser Rechtslage Menschen einmal quer
durch die Stadt jagen. Die AOK Berlin beispielsweise
suggerierte den betroffenen Menschen, sie müssten quer
durch die Stadt zu einer bestimmten Geschäftsstelle in
Weißensee, die nur zu bestimmten Zeiten geöffnet hat,
fahren, um sich bei dieser Krankenkasse anmelden zu
können. Das ist unwürdig. Es ist eine Schande, wie die
AOK Berlin hier gehandelt hat. Und Sie haben dazu in
dieser Debatte kein einziges Wort gesagt.

Es ist drittens gefährlich, weil die Krankenkassen, die
so gehandelt haben - auf diesen Punkt haben Sie nur mit
einem Satz hingewiesen -, einen immensen Imageschaden für das solidarische System der gesetzlichen Krankenversicherung verursacht haben. Wir kennen die Bilder von verunsicherten Menschen - es handelte sich vor
allen Dingen um Rentner und kranke Menschen -, die in
einer Schlange stehen und nicht wissen, was mit ihnen
geschehen soll. Eine Kasse, die sich in Sonntagsreden
immer „Patient der Anwälte“ nennt

und es zulässt, dass es zu solchen Bildern kommt, handelt fahrlässig und stellt eine Gefahr für die Akzeptanz
unseres Solidarsystems dar. Manche Kasse wird sich
noch über die Folgen ihres Handelns wundern.

Dazu haben Sie nicht ein Wort gesagt. Sie kochen hier
Ihr Süppchen und versuchen, aus dieser Angelegenheit
politisches Kapital zu schlagen. Es ist ein Skandal, dass
Sie davon ablenken, dass hier rechtswidrig, böswillig
und gegen das Interesse des Ganzen auf gefährliche
Weise gehandelt worden ist. Dazu hätten Sie ein paar
Sätze sagen müssen.

Wir werden insofern reagieren, als wir gesetzlich klar
regeln werden, wie diejenigen, die Mitglied in einer
Kasse waren, die geschlossen wurde, besser informiert
werden können. Idealerweise muss es ein Formular geben, in dem man ankreuzen kann, in welche Krankenkasse man eintreten will. Solche Informationen, wie man
eine Kasse wechseln kann, sind wohl ohne eine gesetzliche Regelung nicht zu bekommen. Zum Zweiten braucht
es offensichtlich auch Sanktionen. Der Fisch stinkt am
meisten vom Kopf her.

Nicht die Geschäftsstellenmitarbeiter in Weißensee treffen die Entscheidungen, sondern sie werden weiter oben
getroffen. Deswegen werden wir entsprechende Sanktionen gegen Vorstände einführen. Sie reichen von Zwangsgeldern bis hin zur Absetzung.

Herr Kollege Kuhn, ich will noch einige grundsätzliche Bemerkungen machen. Die City BKK ist nicht wegen des Gesundheitsfonds oder wegen der Zusatzbeiträge in Schwierigkeiten gekommen. Sie hat seit Jahren,
wenn nicht seit Jahrzehnten, Probleme. Aus dem öffentlichen Dienst kommend und mit einer entsprechenden
Versichertenstruktur ausgestattet, war sie vor allem in
Hamburg und Berlin tätig.

Wir können einmal die Frage stellen, wie sehr sich die
Gesundheitssenatorin in Berlin darum bemüht hat, die
angespannte Kostensituation aufgrund der vielen Krankenhausbetten in Berlin zu entschärfen.
Sie trauen sich nicht, entsprechende Entscheidungen zu
treffen. Deswegen ist die ärztliche Versorgung in Berlin
besonders teuer. Anschließend beschweren Sie sich aber
darüber, dass die Berliner Krankenkassen Probleme haben. Das zeugt von Doppelmoral.

Dann die Frage des Wettbewerbs. Wir haben uns in
den 90er-Jahren - damals war ich noch nicht dabei, aber
viele der anwesenden Kolleginnen und Kollegen - in
großer Einigkeit für den Wettbewerb entschieden. Es
wurde die freie Kassenwahl eingeführt, die ein hohes
Gut ist. Zum Wettbewerb gehört - dieses Konzept haben
wir in der Großen Koalition weiterentwickelt -, dass
Kassen, die aufgrund ihrer Kostenstruktur, ihrer Verwaltungskosten und falscher Angebote im Markt keinen Erfolg haben, vom Markt verschwinden können. Es gibt im
Moment über 150 Kassen. Da kann es also einmal sein,
dass eine Kasse geschlossen werden muss, wenn sie keinen Fusionspartner findet.

Wenn das zum Wettbewerb gehört, muss klar geregelt
sein, was im Fall einer Insolvenz passieren muss. Das
haben wir gemeinsam festgestellt. Man kann aber nicht
sagen, dass es bei dem Wettbewerb nur um Kosten, um
Geld und um die Höhe des Zusatzbeitrages geht. Der Zusatzbeitrag ist natürlich ein wesentlich konkreteres Signal als das, was wir vorher hatten. Preisunterschiede
zwischen den Krankenkassen gab es schon vorher. Sie
betrugen zum Teil zwischen 60 und 70 Euro im Monat.
Weil der Beitrag aber vom Lohn abgezogen wurde und
dann auch noch ein Dreisatz nötig war, um den Unterschied zu einer anderen Kasse nachvollziehen zu können, war kein Bewusstsein dafür vorhanden. Wer aber
8 Euro selber zahlen muss, merkt das sofort. So können
sich die Kassen heute differenzieren. Sie können sich
aber nicht nur bei den Kosten differenzieren: Man kann
mit dem Zusatzbeitrag ein besonderes Angebot finanzieren, zum Beispiel besonders gute Versorgungsstrukturen,
die man über Verträge mit Ärzten, Krankenhäusern und
Apotheken erreicht. Es geht um ein besonders gutes Angebot für die Versicherten,

sodass Krankenkassen sagen können: „Bei uns kostet es
zwar 10 Euro mehr als bei den anderen, aber dafür bieten
wir dir etwas Besonderes.“

Das ist die Idee des Wettbewerbs: Es geht darum, bei der
Qualität zu konkurrieren.

Abschließend sage ich es noch einmal: Es ist ein
Skandal, was öffentlich-rechtliche Körperschaften bei
eindeutiger Rechtslage auf dem Rücken der Patienten
machen. Zweitens ist es zumindest ein kleiner Skandal,
dass die Oppositionsredner hier nicht einen einzigen
Satz darauf verschwenden, was da eigentlich passiert ist,
sondern nur versuchen, ihr Süppchen zu kochen, die


Menschen zu verunsichern und vom eigentlichen Skandal abzulenken. Das ist das eigentliche Problem dieser
Debatte. Vielleicht wird der eine oder andere Kollege
darauf noch zu sprechen kommen; denn das ist das eigentliche Thema.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Lauterbach, es ist selten so deutlich geworden wie in dieser Debatte - das zeigen Ihre Formulierungen -, dass Sie als Unterstützer des Antrages auf Freigabe der PID einem Embryo im Grunde genommen das
Menschsein absprechen. Das bestärkt mich in meiner
Überzeugung, warum ich Probleme mit den Gesetzentwürfen habe, mit denen die PID möglich gemacht werden soll.

Herr Kollege Hintze, Frau Kollegin Flach und Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen, die diesen Gesetzentwurf unterstützen, ich bin beeindruckt, mit welcher
Überzeugung Sie hier Ihre Positionen vortragen: frei von
Zweifeln und mit dem Anspruch, das ethisch Richtige zu
tun. Ich allerdings habe viele Zweifel und viele offene
Fragen. Mir bereitet die Eindeutigkeit, mit der Sie Ihre
Position hier vertreten, große Sorge, ob alle Fragen ausreichend beachtet werden, insbesondere die Fragen, die
Ihr eigener Gesetzentwurf aufwirft.

Bis heute, bis zu dieser Debatte, weigern Sie sich
- mich irritiert schon, dass Sie damit in der Diskussion
immer durchkommen -, klar zu definieren, bei welchen
Erkrankungen PID möglich sein soll und bei welchen
nicht.

Sie verhalten sich zu dieser Frage nicht.

Sie verhalten sich nicht dazu, dass die Sorge besteht,
dass die PID Schritt für Schritt ausgeweitet wird, und
dass die Entscheidungen der Ethikkommission, da es
keine klare Definition gibt, dazu führen, dass nach und
nach eine Liste entsteht.

Sie verhalten sich nicht dazu, dass es zwischen Pränataldiagnostik und PID einen Unterschied gibt, was die
spätmanifestierenden Krankheiten angeht.

Sie verhalten sich nicht dazu, dass die Zentrenbildung
an sich wahrscheinlich schon eine Ausweitung bedeutet,
weil jedes Zentrum eine Daseinsberechtigung braucht.

Zu alldem sagen Sie nichts. Das lässt Zweifel aufkommen, und diese Zweifel lassen mich Nein zu Ihrem
Antrag sagen.

Auch eine weitere Frage beantworten Sie nicht wirklich: Was passiert mit den überschüssigen Embryonen?
Es heißt dann immer - mir tut allein der Begriff weh -,
sie würden verworfen. Verworfen! Sie brauchen mehr
als drei - das ist in der Anhörung sehr deutlich geworden; das ist Ihnen ja auch bewusst -, nämlich sieben,
acht Embryonen für die PID. Da bleiben welche übrig.
Ich finde, dass Sie diese Frage, was passiert mit denen,
die übrig bleiben, die das Potenzial menschlichen Lebens, ein Kind zu werden, in sich tragen, schon beantworten müssen. Einfach nur in den Gefrierschrank - das
wird als Antwort auf Dauer nicht reichen. Denn da stellen sich ganz andere Fragen, und auch dazu müssen Sie


etwas sagen. Da können Sie die Dinge nicht einfach so
offen lassen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ich habe auch Zweifel, wenn es um die Frage geht:
Was passiert eigentlich mit den weiteren Erkenntnissen,
die gewonnen werden? Die moderne Diagnostik, DNAChips und anderes machen es möglich, dass wahrscheinlich nicht nur auf die eine Erbkrankheit hin untersucht
wird, sondern dass es viele weitere Informationen gibt.
Die Frage ist schon: Wie ist denn mit diesen Informationen umzugehen? Dürfen die vorenthalten werden? Müssen sie, wenn sie da sind, nicht auch mit einbezogen
werden in die Entscheidung, die dann da getroffen wird?
Angesichts dessen, was moderne Technik wahrscheinlich noch möglich machen wird, ist das eine Frage, die
man zu Beginn einer solchen Entwicklung gleich mit beachten und mitdiskutieren muss, liebe Kolleginnen und
Kollegen. Frau Göring-Eckardt und andere haben das ja
gerade noch einmal deutlich gemacht.

Sie haben die „Ethik des Helfens“ angesprochen, Herr
Kollege Hintze. Das suggeriert das Versprechen, dass
dank PID auf jeden Fall ein Kind zur Welt kommt und
dass ein gesundes Kind zur Welt kommt. Dieses Versprechen kann PID nicht geben. Das wissen Sie. Deswegen,
finde ich, ist der Begriff „Ethik des Helfens“ an dieser
Stelle schwierig.

Ich habe auch Zweifel in Bezug auf das, was in der
Folge passiert. „Dammbruch“ ist mit Sicherheit der falsche Begriff. Ich habe eher die Sorge, dass das eine langsam anschwellende Flut wird, jeden Tag verschieben
sich da ein bisschen die Rahmenbedingungen.

Es ist übrigens absurd, zu sagen, beim Schwangerschaftsabbruch und bei der PND, also bei der Pränataldiagnostik, hätten wir schon eine solche Entwicklung. Es
käme doch gar nicht mehr - das wurde sogar in der Anhörung von Sachverständigen gesagt - nur auf die Abwägung zwischen der Situation der Mutter und dem
Recht des Kindes an, sondern es wäre im Grunde eine
Entscheidung nach Diagnostik dann für das Kind oder
gegen das Kind. Das ist rechtswidrig. Aber es wurde so
in der Anhörung gesagt.

Es ist doch absurd, aus der Rechtswidrigkeit eines Zustandes, den wir heute haben, der sich eben Schritt für
Schritt durch eine Türöffnung entwickelt hat, abzuleiten,
dass man eine andere Tür öffnen könne, wobei man die
Sorge haben muss, dass sich genau das Gleiche entwickelt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube nicht,
dass ich alles weiß, schon gar nicht in diesen Fragen;
vielmehr habe ich Zweifel, große Zweifel. Ich glaube,
wenn man in einer solchen Frage Zweifel hat - diese
Entscheidung ist nicht so revidierbar wie vielleicht Entscheidungen in der Energiepolitik oder bei anderen Dingen; diese Entscheidung weist in eine Richtung und wird
unumkehrbar sein -, dann muss man sich, glaube ich, im
Zweifel für ein Verbot entscheiden.

Es mag sein, dass ich in drei Jahren, in fünf Jahren, in
zehn Jahren klüger bin, es mag sein, dass wir diese
Zweifel, die ich habe, und die Fragen, die ich aufgeworfen habe, zu einem späteren Zeitpunkt so ausräumen
bzw. beantworten können, dass da keine Zweifel mehr
sind. Aber ich bin der festen Überzeugung, dass wir im
Zweifel in einer solchen Frage die Entscheidung für das
Leben treffen müssen. Deswegen bitte ich insbesondere
die Kolleginnen und Kollegen, die sich noch nicht entschlossen haben, die unentschlossen sind, die zweifeln,
sich für das Verbot zu entscheiden, weil sie eben diese
Zweifel haben und weil man im Zweifel eine solch
grundlegende Entscheidung nicht treffen sollte.

 Lieber Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Man könnte schadenfroh sein, Herr Kollege
Lauterbach und Frau Kollegin Volkmer, wenn man sieht,
wie Sie sich hier winden müssen,

um Argumente zu suchen und Haare in der Suppe zu finden. Denn Sie wissen genau, dass Sie das, was wir mit
dem Versorgungsstrukturgesetz angehen und was im
Grunde die Debatte fast der letzten zehn Jahre über die
Versorgung im ländlichen Raum widerspiegelt, in den
vergangenen Jahren längst hätten tun müssen. Es wurmt
Sie, dass wir das jetzt tun. Deswegen suchen Sie mit aller Gewalt und mit zum Teil etwas verqueren Argumentationen das Haar in der Suppe.

Ärgern Sie sich nicht! Arbeiten Sie konstruktiv mit,
damit der Gesetzentwurf in den Beratungen im Deutschen Bundestag noch besser wird!

Wir haben im letzten Jahr die Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung neu geregelt. Wir haben
eine zusätzliche Einnahmequelle jenseits einer lohnabhängigen Finanzierung gefunden, die tragfähig und auf
Dauer angelegt ist. In diesem Jahr geht es, nachdem wir
im letzten Jahr die Finanzierung besprochen haben, im
Schwerpunkt um die Frage, was mit dem Geld passiert.
Wie können wir die beiden entscheidenden Qualitätsmerkmale des deutschen Gesundheitswesens, die uns
deutlich von allen anderen Ländern in Europa und auf
der Welt unterscheiden, auch für die Zukunft sichern?
Diese beiden Merkmale sind erstens der schnelle Zugang
zu Innovation - man findet kaum noch ein Land, in dem
ein neu zugelassenes Medikament erstattungsfähig ist;
die Erstattungsfähigkeit in Deutschland beizubehalten, ist
uns wichtig, weil sie für viele Patienten, etwa für krebskranke, die Hoffnung auf Leidminderung bedeutet - und
zweitens eine flächendeckende Versorgung; Spitzenmedizin darf nicht nur in München oder in Hamburg angesiedelt sein, sondern es muss sie auch andernorts geben;
wir wollen, dass es überall rund um die Uhr einen guten
Zugang zur Versorgung gibt. Die Sicherung dieser beiden Qualitätsmerkmale ist das eigentliche Ziel dessen,
was wir hier tun.

Es geht hier heute um ein - dieser Begriff ist zu Recht
verwandt worden; mit dem Wort „Patientenbeglückungsgesetz“ tue ich mich allerdings schwer - Patientengesetz. Das ganze Jahr schon stellen wir den Patienten und seine Bedürfnisse, seinen Blick, seinen
erlebten Versorgungsalltag in den Mittelpunkt.

Wir haben in diesem Jahr schon das Krankenhaushygienegesetz verabschiedet. Es enthält Regelungen in Bezug
auf das Thema: Wie ist eigentlich der Zustand im Krankenhaus? Kommt man aus dem Krankenhaus kränker
heraus, als man hineingegangen ist, weil man sich Infektionen zugezogen hat? Wir reden noch über das Patientenrechtegesetz. Die Eckpunkte stehen bereits fest. Es
wird gerade am Gesetzentwurf gearbeitet. Wir wollen
die Patienten und ihre Rechte stärken.

Natürlich steht im Mittelpunkt all dieses Tuns die Absicht, sich anzuschauen, wie ein Patient die Versorgung
auf Grundlage dieses Versorgungsgesetzes erlebt.

Ein großes Thema in diesem Zusammenhang ist - das
ist hier schon angesprochen worden - die flächendeckende Versorgung. In einer 20 000-Einwohner-Stadt
wie Gescher im Münsterland, meiner Heimatregion, gibt
es noch sieben Hausärzte. Wenn man dort eine Veranstaltung zum Thema Patientenversorgung durchführt,
kommen 200 Menschen. Die Menschen dort wissen
nämlich: Von den sieben Hausärzten dort sind fünf über
55 Jahre. Da man weiß, dass es für Hausärzte im Moment nicht attraktiv ist, aufs Land zu gehen, bewegen die
Menschen die Fragen: Was ist eigentlich in zehn Jahren?
Was tun die Politiker gegen diese mangelnde Attraktivität?

Es geht hier nicht um ein Ärztegesetz. Man bringt eine
gute Versorgung der Menschen nur mit den Menschen
zustande, nicht gegen sie. Wir denken von den Sorgen
der Menschen her, wenn wir über diese Maßnahmen an
dieser Stelle reden.

Ansetzen muss man bei der Definition des Istzustandes. Sie haben recht: Die heutige Bedarfsplanung funktioniert nicht. Sie wurde in den 1990er-Jahren zu Zeiten
der Ärzteschwemme diskutiert. Aus den uns vorliegenden Zahlen lässt sich die Frage, ob eine Region gut versorgt ist oder nicht, nicht angemessen beantworten. Deswegen führen wir eine neue Bedarfsplanung durch. Wir
schauen dabei nicht mehr nur in die Landkreise oder
Städte, sondern wir gehen kleinräumiger vor, damit wir
genau wissen, wo im Land es einen Versorgungsbedarf
gibt.

Das Ganze ist übrigens nicht nur - vieles in dieser
Debatte war für mich arg verkürzt - ein Stadt-Land-Problem. Natürlich gibt es bei uns im Münsterland, in der
Eifel, in Mecklenburg-Vorpommern und in vielen anderen Gegenden Versorgungsprobleme. Aber diese Probleme gibt es auch in den Städten. Vielleicht sollten wir
auch darüber einmal eine Diskussion führen. In BerlinNeukölln gibt es zwar die meisten Kinder, aber in Berlin-Charlottenburg gibt es die meisten Kinderärzte. Auch



in den Städten gibt es also Verteilungsprobleme. Auch
da müssen wir entsprechende Anreize setzen.

- Wenn das Einzige, was Ihnen zum Thema „flächendeckende Versorgung“ einfällt, der Abbau von Überversorgung ist, dann ist das aber arg wenig; das muss ich Ihnen
sagen. Das in den Mittelpunkt der Debatte zu stellen,
wird dem Thema nun wirklich nicht gerecht, zumal Sie
genau wissen, dass wir dieses Problem angehen.

Jetzt komme ich zum Thema „flächendeckende Versorgung“. Frau Kollegin Bunge, ich muss mich schon
sehr wundern. Ich finde es gut, dass wir in einem freiheitlichen Staat leben, in dem jeder selbst entscheiden
kann, wo er eine Praxis eröffnet.

Sie sprachen auch von angestellten Ärzten. Ich weiß
nicht, ob Sie damit eine Art kubanisches Modell „angestellte Parteiärzte“ meinen. Wir jedenfalls haben ein Bild
von freiberuflichen Ärzten, die natürlich selbst entscheiden, wo sie sich in unserem freien Land niederlassen.

Man muss über Anreize reden, durch die es attraktiv
wird, sich auf dem Land niederzulassen. Über ein Staatsdekret geht das seit 1990 glücklicherweise jedenfalls
nicht mehr.

Aus den beschriebenen Gründen reden wir über solche Anreize. Dazu gehören finanzielle Anreize. Selbstverständlich muss es sich finanziell lohnen, aufs Land zu
gehen; schließlich muss man dort viel mehr arbeiten als
in der Stadt: Praxen sind länger voll; man ist womöglich
der einzige Arzt weit und breit. In Mecklenburg-Vorpommern etwa muss man für einen Hausbesuch zum
Teil 30 Kilometer fahren. Auf dem Lande hat man wegen der Zersiedelung und der Kleinräumigkeit weitere
Wege.

Hinzu kommen andere wichtige Rahmenbedingungen. Geld allein wird es nicht richten; da haben Sie
recht. In diesem Zusammenhang geht es um die bereits
angesprochene Residenzpflicht: Muss ein Arzt in der
Nähe seiner Praxis wohnen, oder ist es ihm gestattet, in
der Stadt zu wohnen und auf dem Land zu arbeiten? Darüber hinaus geht es um die Organisation von Notdiensten. Ärzte auf dem Land haben zweimal im Monat am
Wochenende Notdienst, Ärzte in der Stadt hingegen nur
ein Mal im halben Jahr. Angesichts dessen kann, glaube
ich, jeder verstehen, dass dieser Aspekt für eine junge
Ärztin oder einen jungen Arzt ein Kriterium bei der Beantwortung der Frage ist, ob man aufs Land oder in die
Stadt geht.

Deswegen ist nicht nur Geld ein Thema, sondern es
müssen auch viele andere Rahmenbedingungen berücksichtigt werden. Genau das tun wir mit diesem Gesetz.
Es enthält viele Maßnahmen - größere wie kleinere -,
um es insgesamt attraktiver zu machen, sich als Arzt in
schwierigen Stadtteilen oder im ländlichen Raum niederzulassen. Wir blicken vor allem auf den Arzt, weil auf
Dauer der beste Apotheker ohne einen Arzt in der Nähe
es nicht schafft.

Eine Apotheke ohne Rezept funktioniert nicht gut. Die
Diskussion darüber, wie wir eine flächendeckende Versorgung mit Ärzten hinbekommen, ist nichts anderes als
eine Vorbotendebatte über die Frage, wie wir insgesamt
eine gute medizinische Versorgung der Bevölkerung hinbekommen. Es wäre gut, wenn Sie sich etwas konstruktiver und etwas weniger plakativ in diese Debatte einbringen würden.

Ein weiteres Thema, das die Menschen auf allen Veranstaltungen wahnsinnig bewegt, sind die Wartezeiten,
wenn es darum geht, einen Facharzttermin zu bekommen. Zum Teil gibt es objektive Probleme. Bei uns im
Münsterland etwa ist die Zahl der Neurologen im Moment leider noch sehr überschaubar. Deswegen muss
man dort als Parkinsonpatient fünf, sechs Monate auf einen Termin zur Neueinstellung der Medikamente warten. Zum Teil gibt es auch subjektive Probleme, wie man
sie aus den großen Städten kennt. Herr Kollege
Lauterbach, da unterscheiden wir uns sehr deutlich. Ich
bin Ihnen dankbar, dass Sie in den letzten Monaten die
Unterschiede so deutlich gemacht haben. Sie wollen mit
Strafen arbeiten. Der Arzt, der nicht innerhalb von zwei,
drei Wochen einen Termin anbietet, soll 20 000 Euro
- oder wie viel auch immer - Strafe zahlen. Nach Ihrem
Arztbild müssen die Ärzte gezwungen werden, die Menschen zu versorgen. Sie tun so, als ob die Ärzte gar
nichts mit Patienten zu tun haben wollten. Das ist nicht
unser Arztbild. Wir wissen, dass wir eine gute Versorgung der Menschen nicht gegen die Ärzte, sondern nur
mit den Ärzten hinbekommen. Es ist schön, dass Sie diesen Unterschied zwischen uns im Zusammenhang mit
den Maßnahmen, die wir ergreifen wollen, deutlich gemacht haben.

Wir wollen bei den Wartezeiten auf gemeinsame Vereinbarungen setzen, aus denen hervorgeht, wie die Abläufe zu erfolgen haben, wann ein Hausarzt einen Patienten an den Facharzt überweist, wie schnell Termine zu
finden sind. Ärzte und Krankenkassen sollen vertragliche Rahmenbedingungen vereinbaren. Natürlich geht es
dabei auch um Vergütungsstrukturen. Es muss sich lohnen, sich um schwierige Fälle zu kümmern und einen
Patienten intensiv zu untersuchen.

Es dürfen nicht einmal im Quartal nur leichtere Fälle
einbestellt werden, weil dann die pauschale Finanzierung ausgelöst wird. Wir müssen also über die Anreize
reden und dürfen die Ärzte nicht pauschal diffamieren,
wie Sie das tun. Wir haben hier einen anderen Ansatz.

Ein weiteres Thema, das die Menschen bewegt, ist
das Entlassungsmanagement im Krankenhaus. Wenn ich
als Patient am Freitagnachmittag nach einer Hüftoperation das Krankenhaus verlasse, dann möchte ich mich
nicht fragen müssen, was jetzt passiert. Es gibt schon
viele Häuser, in denen das sehr gut klappt. Aber es gibt
auch viele, in denen es noch Probleme gibt. Es geht dabei um folgende Fragen: Wie geht es nach der Entlassung aus dem Krankenhaus weiter, ambulante Pflege
oder stationäre Pflege? Gibt es eine Familie, die den Patienten auffängt, oder lebt der Patient allein? Wie geht es
mit der Medikation weiter? Braucht der Patient vielleicht
ein Rezept für die Physiotherapie oder für ein Arzneimittel? Bislang sind all diese Fragen zu oft ungeklärt. Wir
sagen: Das muss besser laufen. Das Einfachste ist eine
bessere Kommunikation zwischen Krankenhäusern und
niedergelassenen Ärzten. Aber auch zwischen Haus- und
Fachärzten muss es besser laufen. Deswegen wollen wir
vernetzte Strukturen und eine bessere Zusammenarbeit.
Der Patient soll einen Anspruch darauf haben, dass zwischen Krankenhaus und niedergelassenem Arzt eine
Kommunikation stattfindet. Das wollen wir regeln. Dabei setzen wir aber nicht auf Strafen, sondern auf Anreize; denn wir glauben, dass das die Versorgung letztlich verbessert.

 Erstens, Herr Kollege Lauterbach, ist es immer hilfreich, die Wörter bis zum Ende zu hören. Ich habe vom
Münsterland gesprochen. Der Kollege Bahr kommt aus
der Stadt Münster. Ich komme aus den Weiten des Münsterlandes. Die Stadt Münster ist hervorragend versorgt
- manche sagen sogar: überversorgt -, während es in den
Weiten des Münsterlandes ganz anders aussieht. Bei uns,
50 Kilometer von der niederländischen Grenze entfernt,
ist es deutlich schwieriger, Ärzte zu finden, die sich dort
niederlassen. Insofern ist diese Unterscheidung schon
einmal wichtig. Also: Genau zuhören!

Zweiter Punkt: Was ändert dieses Gesetz? Natürlich
ändert es etwas, weil die Unterversorgung, die die Menschen täglich erleben und die tatsächlich vorhanden ist,
aufgedeckt wird - das ist heute nicht der Fall, weil die
Statistik so schlecht ist - und eine bessere Vergütung der
Ärzte geplant ist, die sich in Regionen wie dem Münsterland niederlassen, die schlecht versorgt sind.

Die Frage, wer eigentlich in der Arztpraxis sitzt - das
betrifft die Zusammenarbeit der Ärzte untereinander - doch; hören Sie einmal genau zu, Herr Kollege Kuhn -,
hat mit den Vergütungsstrukturen zu tun. Wenn es nur
Pauschalvergütungen gibt, dann ist das ein Anreiz dafür,
möglichst viele Patienten mit leichten Krankheiten einmal im Quartal zu bestellen.

Wenn es aber die Möglichkeit der Einzelleistungsvergütung gibt, dann stellt das einen Anreiz dar, sich als Facharzt in unterversorgten Gebieten niederzulassen. Wir haben viele konkrete Punkte aufgegriffen. Man hat aber
schon an Ihrer Rede gemerkt, dass Sie den Gesetzentwurf nicht besonders intensiv gelesen haben.

Sie können das aber bei den Beratungen in den nächsten
Wochen noch nachholen, Herr Kollege Lauterbach.

Auch das Thema Regress beschäftigt die Menschen.
Dabei geht es nicht nur um die Ärzte. Vielmehr haben
die Patienten Angst, dass ihnen ihr Arzt aus Angst vor
Regressforderungen nicht die Medikamente verschreibt,
die er wirklich braucht. Mit dieser Angst der Patienten
müssen wir umgehen. Wir können doch nicht nur mit
den Achseln zucken, sondern wir müssen darauf reagieren. Wir wollen den Ärzten die Angst vor dem Regress
nehmen, sie aber trotzdem zu wirtschaftlichem Verordnen anhalten; denn es soll nichts verschwendet werden.



Deswegen muss das Prinzip „Beratung vor Regress“ und
„Beratung vor Bestrafung“ gelten, damit der Arzt keine
Angst haben muss, wenn er Medikamente verschreibt,
und vor allem der Patient sicher sein kann, dass er das
bekommt, was er braucht. Wir tun mit vielen Einzelmaßnahmen etwas für die Patienten. Diese Beispiele machen
das sehr deutlich.

Abschließend kann man mit Fug und Recht sagen,

dass wir mit diesem Gesetzentwurf die erlebte Versorgungsrealität des Patienten in den Mittelpunkt stellen.
Erstmals seit 10, 15 Jahren ist dies auch der Entwurf eines Gesetzes im Gesundheitswesen, das kein Spargesetz
ist, sondern durch das Strukturen verändert werden.

Es geht darum, wofür wir wie viel Geld ausgeben, um
die Versorgung der Patienten zu verbessern.

Ich verstehe, dass Sie sich ärgern und etwas schmallippig sind, weil wir diese Dinge anstoßen, während Sie
zehn Jahre lang nur darüber geredet haben.

Es wäre schön, wenn Sie sich in den nächsten Wochen
konstruktiv in diese Debatte einbringen würden. Sie haben noch viele Gelegenheiten dazu. Ich sage Ihnen eines
zu:

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Kollege Lauterbach, besser Schwarze
Witwe als rote Schlaftablette; denn das, was wir bis jetzt
in der Debatte von Ihnen erlebt haben - das ist im
Grunde genommen eine Debatte über die Halbzeitbilanz
der christlich-liberalen Gesundheitspolitik dieser Koalition -, ist eher ein laues Lüftchen und wenig kurzweilig
gewesen.

Aber dies ist vielleicht einfach Ausdruck des Umstands,
dass es an dem umfangreichen Arbeitsprogramm, das
wir uns in dieser Legislaturperiode vorgenommen haben,
wenig zu kritisieren gibt. Es ist ein gutes Zeichen, dass
Sie wenig finden, was Sie grundsätzlich kritisieren können.

Schauen Sie einmal, was in den letzten zwei Jahren
gelungen ist: Da ist zum einen die Stabilisierung der Finanzen der gesetzlichen Krankenversicherung. Ich
möchte nur daran erinnern, dass es Ihnen, als wir über
das GKV-Finanzierungsgesetz geredet haben, ganz besonders darum ging, dass wir den Krankenhäusern mehr
Geld lassen sollten. Manche haben vermutet, das hinge
auch mit anderen Funktionen zusammen, die Sie ausüben. Jetzt stellen Sie sich hier hin und sagen, wir würden bei den Krankenhäusern zu wenig tun. Sich innerhalb eines Jahres so zu drehen, je nachdem wie es gerade
in der politischen Debatte passt, ist schon bemerkenswert.

Unabhängig davon ist es uns gelungen, mit dem
GKV-Finanzierungsgesetz durch kurzfristige Maßnahmen für die Jahre 2011 und 2012 eine solide Finanzbasis
für die gesetzliche Krankenversicherung zu schaffen, indem wir alle beteiligen. Ich möchte dazu sagen: Den
größten Beitrag dazu leisten sowohl Arbeitgeber und Arbeitnehmer durch die Rückkehr zum alten Beitragssatz
von 15,5 Prozent als auch Sparmaßnahmen bei Krankenhäusern, Ärzten, Apotheken und insbesondere der PharJens Spahn
maindustrie, verbunden mit einer langfristigen Finanzierungskomponente, die da lautet: Wir können das Ganze
nicht auf Dauer nur lohnabhängig über Beiträge finanzieren, sondern wir wollen - das haben wir in der Großen Koalition begonnen - über den Zusatzbeitrag eine
Basis für eine lohnunabhängige Finanzierung schaffen.
Also: Finanzen in Ordnung gebracht, Operation gelungen.

Ein zweites grundsätzliches Thema, das uns in dieser
Koalition sehr wichtig ist, das trägt, das wir umgesetzt
haben und das ein wirklicher Bruch mit bisheriger
Politik war - im Übrigen aller Koalitionen und
Regierungen - ist das Arzneimittelmarktneuordnungsgesetz gewesen, an dem Sie am Ende des Tages auch wenig Kritik gefunden haben. Denn das Prinzip, für neue
Arzneimittel tatsächlich nur so viel Geld mehr zahlen zu
wollen, wie sie im Vergleich zu dem, was schon auf dem
Markt ist, an zusätzlichen Nutzen haben, ist richtig. Sie
haben sich bis heute nicht von dem Schrecken erholt,
dass es dieser Koalition gelungen ist, das, wovon Sie
jahrelang geredet haben, am Ende umzusetzen. Auch
hier können wir sagen: Operation gelungen. Das ist ein
Erfolg christlich-liberaler Gesundheitspolitik.

Nachdem wir uns die Finanzen und die Frage, wofür
wir das Geld eigentlich ausgeben, angeschaut und neben
kurzfristiger Konsolidierung ein langfristiges Finanzierungselement geschaffen haben, haben wir gesagt: Wir
nehmen die gesundheitliche Versorgung in Deutschland
in den Blick.

Der erste Schritt war das Krankenhausinfektionsschutzgesetz, bei dem es insbesondere um die hygienischen Zustände in den Krankenhäusern geht. Wir haben
ganz aktuell die Vorfälle in Bremen, bei denen wir sehen, dass ein deutlicher Nachholbedarf vorhanden ist
und dass noch immer viel zu viele Menschen wegen Infektionen in Krankenhäusern sterben müssen. Mit Blick
auf Ihre Äußerungen zum Stichwort Bremen sage ich Ihnen: Mein Eindruck nach allem, was wir nach derzeitigem Kenntnisstand haben, ist, dass es vor allem die Behörden im Land Bremen selbst waren, die das, was
mittlerweile bundesgesetzlich geregelt ist, bis heute
nicht vernünftig umgesetzt haben und vor allem die Meldewege nicht einhalten und die Kontrollen in den Krankenhäusern nicht entsprechend durchführen. Wenn Sie
schon Schwarze-Peter-Spiele machen wollen, dann
schieben Sie den Schwarzen Peter zur Gesundheitssenatorin nach Bremen, im Zweifel auch nach Berlin. Fordern Sie mit uns gemeinsam die Länder auf, die ihnen
übertragene Aufgabe, für gute hygienische Zustände in
den Krankenhäusern zu sorgen, auch tatsächlich umzusetzen. Der Finger zeigt jedenfalls auf die Länder.

Nach dem Krankenhausinfektionsschutzgesetz haben
wir dieses Jahr die Versorgung der Menschen zum
Schwerpunkt gemacht, Stichwort Versorgungsstrukturgesetz. Wir müssen uns insbesondere mit der Frage befassen - ich selbst komme aus dem Münsterland -, wie
wir die medizinische und insbesondere die ärztliche Versorgung im ländlichen Raum auf Dauer sicherstellen
können, und zwar gerade in einer Zeit, in der es für
junge Medizinerinnen und Mediziner immer weniger attraktiv wird, auf dem Land zu praktizieren.

Wir haben uns der Wartezeiten bei Facharztterminen
- dieses Thema bewegt die Menschen zu Recht sehr angenommen und wollen durch richtige Anreize und
Veränderungen zu kürzeren Wartezeiten kommen. Wir
haben uns auch der Krankenhausentlassungen angenommen. Es darf nicht sein, dass ein Patient am Freitagnachmittag das Krankenhaus verlässt und sich niemand darum gekümmert hat, wie es weitergeht. Wir wollen
lebenspraktische Dinge regeln wie die Einführung einer
einheitlichen Notdienstrufnummer in der Bundesrepublik.

Nachdem wir die finanziellen Grundlagen der gesetzlichen Krankenversicherungen gesichert haben, wollen
wir mit einem Versorgungsgesetz die Versorgungsstrukturen verändern. Wir lassen uns dabei von der Frage leiten, wie wir in einem der besten Gesundheitssysteme der
Welt zu Verbesserungen kommen und den Menschen im
Gesundheitswesen den Alltag erleichtern können. Wir
befinden uns bei der Erarbeitung dieses Gesetzes im
Endspurt. Wir können bald zum dritten Mal sagen: Operation gelungen, Versprechen gehalten! Auch das ist ein
Aktivposten christlich-liberaler Gesundheitspolitik.

Zu einer Halbzeitbilanz gehört auch ein Ausblick auf
das, was noch ansteht. Ein Thema, das schon angesprochen wurde, ist die Pflegereform, die viele Menschen bewegt, weil fast jeder mittlerweile Erfahrungen mit dem
Schicksal Pflegebedürftiger in der eigenen Familie, der
Nachbarschaft oder der Bekanntschaft sammelt und
merkt, welche - auch persönliche - Herausforderung die
Pflege eines Angehörigen darstellt und wie viel Kraft
man dafür braucht. Es ist dringend notwendig, dass wir
insbesondere dort unterstützend tätig werden, wo es um
Menschen geht, die an Demenz erkrankt sind. Diese
werden bislang in der Pflegeversicherung zu wenig berücksichtigt, genauso wie die pflegenden Angehörigen.
Wir wollen entsprechende Schwerpunkte setzen und zusätzliche Leistungen und einen flexibleren Umgang mit
Leistungen in der gesetzlichen Pflegeversicherung ermöglichen. Eine Leistungssteigerung um 5 Prozent - das
ist 1 Milliarde Euro zusätzlich zu den gut 20 Milliarden
Euro - ist ein deutliches Plus für die Betroffenen. Das
werden wir entsprechend umsetzen.

 Natürlich wird nirgendwo etwas weggenommen.

Ich habe ja gesagt: Es geht um zusätzliches Geld, das zur
Versorgung zur Verfügung steht. Sie spielen vielleicht
ein wenig auf den Pflegebedürftigkeitsbegriff und die
Umsetzung desselben an. Jeder weiß natürlich, dass es,
je nachdem, wie man den Pflegebedürftigkeitsbegriff
umsetzt, unterschiedliche Modelle gibt, nicht von uns,
sondern vom Pflegebeirat; er hat die Modelle erarbeitet
und Szenarien vorgelegt. Einige Modelle sehen vor, Verbesserungen auf der einen Seite durch Verschlechterungen etwa bei den Leistungen für Menschen mit körperlichen Einschränkungen zu finanzieren. Wir haben aber
gesagt: Wir wollen jetzt in einem ersten Schritt deutliche
Leistungsverbesserungen kurzfristig möglich machen
und werden dann an dem Pflegebedürftigkeitsbegriff so
weiterarbeiten, dass die Arbeiten in dieser Legislatur abgeschlossen werden können.

Dazu will ich Ihnen eines sagen, weil Sie das gleich
wieder ansprechen werden: Jeder, zumindest jeder, der
sich ein bisschen in der Pflegeszene auskennt, weiß, dass
mit dem, was wir im Moment vorliegen haben, eine soJens Spahn
fortige Umsetzung des neuen Pflegebedürftigkeitsbegriffs nicht möglich wäre - das sagt im Übrigen auch der
Beiratsvorsitzende, Herr Gohde -, sondern dass es weitere Vorarbeiten, weitere Vorbereitungen braucht. Wir
machen keine Versprechungen ins Blaue hinein, wie der
eine oder andere im Hohen Hause das gern tut, sondern
wir machen es solide: kurzfristige Verbesserungen, die
leicht umzusetzen sind, jetzt und das weitere Arbeiten
am Pflegebedürftigkeitsbegriff in den nächsten Monaten,
damit wir eine vernünftige und solide Basis für die weitere Arbeit haben und so alle Fragen, die anstehen, miteinander klären können.

Was ansonsten die weiteren Vorhaben für die zweite
Legislaturperiode angeht,

steht für uns neben der Frage der Pflegeversicherung das
Patientenrechtegesetz im Mittelpunkt. Wir wollen die
Versorgung in der gesetzlichen Krankenversicherung gesetzlich regeln.

Das gilt auch für Fragen wie: Wo kommen Patienten in
den Strukturen der gesetzlichen Krankenversicherung
vor? Welche Rechte haben sie? Welche Transparenz gibt
es für sie? Können sie die Entscheidungen nachvollziehen? Wie lange müssen sie auf Entscheidungen von
Krankenkassen warten?

Weil wir das regeln wollen, werden wir zu Beginn des
nächsten Jahres einen Gesetzentwurf dazu vorlegen. Wir
sind sehr dankbar für die Vorarbeiten, die der Patientenbeauftragte der Bundesregierung, unser Freund Wolfgang
Zöller, geleistet hat.

Ich glaube, er ist Garant dafür, dass wir mit einem guten
Erfolg für die Patienten und Patientinnen in Deutschland
rechnen können.

Wir laden Sie herzlich ein, diese Arbeit gemeinsam mit
uns anzugehen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Abschließend möchte ich Sie einladen, einigermaßen
fair - das ist Ihnen in dieser Debatte bis jetzt nicht so
ganz gelungen einmal den Blick auf das zu werfen, was in den letzten
zwei Jahren christlich-liberaler Gesundheitspolitik vor
allem in Bezug auf Qualität und Quantität erreicht worden ist. Wenn Sie nach den vier Jahren - wir bewerben
uns dann um mindestens weitere vier Jahre einen Strich darunter ziehen, werden Sie sehen, dass
diese Koalition in der Gesundheitspolitik und in der
Pflegepolitik deutlich mehr umgesetzt haben wird als andere Koalitionen in mehreren Legislaturperioden vorher.

Es ist aller Mühe wert, im Sinne der Patientinnen und
Patienten in Deutschland diese erfolgreiche Arbeit
- Schaffung einer soliden Finanzgrundlage; Antwort auf
die Fragen des Versorgungsalltags der Patienten und die
Frage, wie wir gute Strukturen hinbekommen - fortzusetzen und hier stringent weiterzuarbeiten, sodass am Ende
deutlich wird: Christlich-liberale Gesundheitspolitik ist
die bessere Gesundheitspolitik für Deutschland.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Lauterbach, erste Klasse fliegen, aber Apologet der Zweiklassenmedizin sein - das ist eine gewisse
Kunst, die Sie uns hier präsentiert haben.

Am Beispiel eines Fluges in der ersten Klasse kann man
wunderschön deutlich machen, wo Ihr Problem in der
Argumentation besteht.

Entscheidend bei einem Flug ist, dass Sie sicher von A
nach B kommen, dass die entsprechenden Sicherheitsanforderungen erfüllt sind, dass der Pilot die entsprechende
Ausbildung hat, dass Sie angenehm sitzen können. Derjenige, der dann zusätzlich etwas will - meinetwegen die
Schokolade bei der Landung -, gönnt sich die Businessclass. Genau das ist unser Verständnis von Gesundheitspolitik. Wir wollen eine Grundversorgung, die sicherstellt,
dass jeder - unabhängig vom Alter, vom Einkommen,
vom sozialen Status und davon, wo er lebt - die notwendige medizinische Versorgung auf dem aktuellen Stand
von Technik und Wissenschaft bekommt. Wer sich aber
mehr leisten will, soll das auch tun können. Beim Fliegen den Wettbewerb und die Differenzierung selbst nutzen und die erste Klasse genießen, in der Gesundheitspolitik aber Wettbewerb und Differenzierung nicht
zulassen - das ist doppelzüngig, lieber Herr Kollege
Lauterbach. Das ist heute deutlich geworden wie selten.

Wir haben in Deutschland - das ist ohne Zweifel so;
der Herr Minister hat darauf hingewiesen - eines der
besten Gesundheitssysteme der Welt. Schauen Sie auf
die Wartezeiten und die flächendeckende Versorgung. Es
nutzt Ihnen nichts, wenn es Spitzenmedizin in London
oder New York gibt, sondern es ist entscheidend, dass
Sie - wie es in Deutschland der Fall ist - eine gute Versorgung in der Fläche haben. Jedoch steht auch das beste
Gesundheitssystem der Welt vor Herausforderungen,
Veränderungen und Problemen. Mit diesem Versorgungsstrukturgesetz gehen wir die Probleme im Versorgungsalltag der Menschen an, die uns ganz konkret
- auch in den Bürgersprechstunden im Wahlkreis sowie
bei Veranstaltungen - nahegebracht werden. Wir greifen
sie auf und wollen sie mit einem Bündel verschiedener
Maßnahmen lösen. Deswegen ist das - der Patientenbeauftragte hat das schon zu Recht gesagt - heute ein guter
Tag für die Patientinnen und Patienten in Deutschland.

Dieses Gesetz reiht sich nahtlos ein in die Gesundheitsgesetzgebung der christlich-liberalen Koalition. Wir
haben mit dem GKV-Finanzierungsgesetz eine solide
Basis für die gesetzliche Krankenversicherung geschaffen. Eines der größten Defizite, das für 2011 in der Geschichte der gesetzlichen Krankenversicherung erwartet
wurde, haben wir mit kurzfristigen Maßnahmen, vor allem aber auch mit einem Konzept zur langfristigen
Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung ab17330 

gewendet. Die Finanzierung erfolgt nicht mehr nur lohnabhängig, sondern - gerechter - über einen steuerfinanzierten Sozialausgleich bzw. über den Zusatzbeitrag.

Die gesetzliche Krankenversicherung befindet sich - mit
so vielen Rücklagen und so vielen Möglichkeiten wie
noch nie - in einer guten Lage. Zum einen ist das ein
Verdienst derjenigen, die ihren Beitrag leisten mussten:
der Apotheker, der Pharmaindustrie, der Ärzte und der
Krankenhäuser. Sie werden in den Jahren 2011 und 2012
weniger haben, als eigentlich geplant war. Zum anderen
ist es dem Beitrag der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber
geschuldet. Es ist aber auch ein großer Erfolg christlichliberaler Gesundheitspolitik. Darauf sind wir auch ein
Stück weit stolz.

Neben der Frage der Finanzierung gibt es ein zweites
entscheidendes Qualitätsmerkmal des deutschen Gesundheitswesens, nämlich den Zugang zu Innovationen.
Auf der gesamten Welt findet man im Grunde kein anderes gesetzliches Gesundheitssystem, in dem beispielsweise Arzneimittel direkt ab Zulassung erstattungsfähig
sind und bezahlt werden. Das gibt es nur in Deutschland.
Wir haben aber gesagt: Es kann nicht sein, dass die jahrzehntelange Praxis in Deutschland fortgesetzt wird,
unabhängig vom tatsächlichen Zusatznutzen, also unabhängig von der Frage, ob ein neues Medikament tatsächlich mehr Nutzen bringt und eine Verbesserung darstellt,
und dass wir jeden Preis zahlen, der verlangt wird. Wir
haben mit dem sogenannten Arzneimittelmarktneuordnungsgesetz die Balance zwischen dem Bedürfnis der
Patienten nach Hilfe - denn mit neuen Medikamenten ist
auch viel Hoffnung auf Leidminderung, etwa bei der
Krebstherapie, verbunden - und dem Bedürfnis nach angemessenen Preisen hinbekommen. Sie haben jahrelang
davon geredet, wir haben es jetzt vernünftig umgesetzt.
Das ist es doch, was Sie so wurmt, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Das Versorgungsstrukturgesetz passt nahtlos zum
dritten Qualitätsmerkmal des deutschen Gesundheitswesens, das darin besteht, eine flächendeckende Versorgung bei hoher Qualität sicherzustellen. Wir haben damit
begonnen, mit dem Krankenhausinfektionsschutzgesetz
den Versorgungsbereich in den Blick zu nehmen. Dabei
geht es um die Frage der Hygiene in den Krankenhäusern. Das ist ein Thema, welches die Menschen - leider
auch immer wieder wegen trauriger Vorfälle wie jetzt in
Bremen - zu Recht massiv bewegt. Sie wollen nicht
kranker aus den Krankenhäusern kommen, als sie hineingegangen sind. Wir haben da bundesgesetzlich geregelt, was zu regeln war. Jetzt sind die Länder gefragt übrigens auch Bremen. Wir wollen Anfang nächsten
Jahres den Entwurf eines Patientenrechtegesetzes vorlegen.

Im Kern der Überlegungen zur Versorgungsstruktur
steht für uns aber das Versorgungsstrukturgesetz. Ein
Kernelement dieses Gesetzes ist, die flächendeckende
Versorgung - insbesondere die flächendeckende ärztliche Versorgung - in den Blick zu nehmen. Ich selber
komme vom Land, aus dem Münsterland. Da ist es heute
schon so, dass es für uns in den kleineren Orten nahezu
unmöglich ist, einen Nachfolger für jemanden zu finden,
der seine Praxis aufgibt. Es wird inseriert, um einen
Nachfolger zu finden. Aber es ist nahezu unmöglich, jemanden dazu zu bewegen, eine Praxis auf dem Land zu
übernehmen, egal ob im Münsterland, in der Eifel, in
Mecklenburg-Vorpommern oder im Bayerischen Wald.
Das gleiche Problem besteht übrigens auch - es ist schon
darauf hingewiesen worden; es ist wichtig, zu differenzieren - in manchen großstädtischen Stadtteilen wie in
Berlin-Neukölln, in Köln-Chorweiler und im Essener
Norden. Auch hier ist es schwierig, Ärzte zu finden, die
bereit sind, dorthin zu gehen; denn die Arbeit dort ist
schwerer.

Wir gehen an das Problem heran, indem wir zum einen eine kleinräumigere Bedarfsplanung durchführen.
Wir schauen uns kleinere Einheiten an - nicht mehr nur
ganze Landkreise oder Großstädte -, um festzustellen,
wo die Versorgung gut ist und wo nicht. Wir wollen differenzieren. Wenn wir wissen, wo die Versorgung gut ist
und wo zusätzlicher Bedarf an Ärzten besteht, wollen
wir zum anderen Anreize setzen, indem wir etwa ein höheres Honorar zahlen und das Honorarsystem so verändern, dass es attraktiver wird, sich um die schwierigeren
Fälle zu kümmern, und indem wir die Regelung zur Residenzpflicht so ändern, dass der Arzt nicht mehr dort
wohnen muss, wo er seine Praxis hat. Wir sorgen also für
mehr Flexibilität.

Herr Kollege Lauterbach, eines unterscheidet uns
grundsätzlich - das stört mich schon den ganzen Morgen
hier in der Debatte, auch das, was Sie hier gesagt haben -: Wir wissen, dass man eine gute Versorgung der
Menschen im Land nur mit den Ärzten und nicht gegen
sie schafft;

Sie wollen da mit dem Hammer ran. Wir hatten hier im
Deutschen Bundestag schon Anträge vorliegen, in denen
Sie gefordert haben: Wer als Facharzt nicht innerhalb
von zwei oder drei Wochen einen Termin ermöglicht, der
soll 10 000 oder 15 000 Euro Strafe zahlen. - Sie wollen
mit dem Hammer ran; Sie wollen mit Zwang arbeiten;
Sie wollen Sanktionen. Das ist nicht unser Weg; denn er
führt am Ende nicht zu einer guten Versorgung, sondern
zu Frustration.

Deswegen arbeiten wir mit Anreizen, mit den Ärzten,
nicht gegen sie, für eine gute Versorgung der Menschen.

Die Menschen haben ein gutes Gespür für das, was
notwendig ist. Sie wissen natürlich, dass die Debatte
über die flächendeckende medizinische Versorgung,
über die Verteilung der Ärzte, eine Vorbotendebatte über



die anderen Fragen der Versorgung ist. Deswegen stellen
wir das in den Mittelpunkt. Da, wo kein Arzt ist, wird
auf Dauer auch kein Apotheker existieren können. Eine
Apotheke ohne Rezept, das ist auf Dauer schwierig. Physiotherapeuten zum Beispiel werden sich auf Dauer nicht
dort niederlassen, wo es keine Ärzte gibt, weil sie dort
nicht überleben können.

Unsere Vorbotendebatte geht übrigens mit anderen
Diskussionen über die Infrastruktur im ländlichen Raum
einher. Wir haben Debatten darüber, ob Schulen vor Ort
bestehen bleiben können oder wie es mit dem Einzelhandel vor Ort weitergeht. Selbst Kirchengemeinden müssen fusionieren. Da ist es für die Menschen gerade im
ländlichen Raum ein entscheidendes Thema, ob es noch
einen Arzt, einen Hausarzt oder einen Facharzt vor Ort
gibt. Deswegen greifen wir dieses zentrale Thema auf;
es bewegt die Menschen. Es ist fast ein höhnischer
Schlag in die Gesichter der Menschen, wenn man hört,
wie Sie hier und heute mit diesem Thema umgehen.

Es steht noch deutlich mehr in diesem Gesetz. Wir
wollen das Thema des sogenannten Entlassmanagements
angehen. Wenn ein Patient am Freitagnachmittag nach
einer Hüftoperation aus der Klinik entlassen wird: Hat
sich jemand darum gekümmert, was anschließend passiert? Wurde darauf geachtet, ob ambulante oder stationäre Pflege nötig ist, ob eine Familie da ist, die den Patienten auffängt, oder ob jemand alleine lebt? Wurde
vorab mit dem Arzt, der weiterbehandelt, gesprochen?
Das passiert heute teilweise schon, aber viel zu selten.
Deswegen wollen wir das verbessern.

Wir greifen das Thema der spezialfachärztlichen Versorgung auf - es ist schon angesprochen worden -, um
gerade bei schwierigen Erkrankungen - im Bereich der
Onkologie, bei der Behandlung von Krebs, bei der Behandlung von MS und Parkinson, im Bereich der Brachytherapie - höchste Qualitätsstandards und eine
Zusammenarbeit zwischen Krankenhäusern und niedergelassenen Ärzten zu erreichen, weil es im Interesse der
Menschen liegt, dass etwas für eine gute Versorgung getan wird. Herr Kollege Terpe, die Veränderungen, die
wir bei der spezialfachärztlichen Versorgung vornehmen, gehören zu den grundlegendsten Strukturveränderungen, die es in den letzten Jahren im deutschen Gesundheitswesen gegeben hat. Deswegen gehen wir sie
voller Überzeugung im Sinne der Patienten an.

Das Gleiche gilt im Übrigen auch für die Zusammenarbeit der Gesundheitsberufe. Sie haben jetzt wieder, wie
schon gestern im Ausschuss, mehrfach behauptet, es
gehe nur um die Ärzte. Das stimmt so pauschal nicht.
Wir wollen ganz bewusst die Zusammenarbeit zwischen
niedergelassenen Ärzten und Krankenhäusern verbessern, aber auch zwischen Ärzten und Apothekern. Beispiel Medikationskatalog: Es gibt in Deutschland immer
mehr Menschen, die zum Teil 10, 15 oder 20 unterschiedliche Arzneimittel pro Tag bekommen, weil sie
verschiedene chronische Erkrankungen haben. Es bedarf
einer besseren Abstimmung zwischen Ärzten und Apothekern, wenn es darum geht, was wem verschrieben
wird. Wir müssen dafür sorgen, dass die Menschen ohne
Sorge und ohne Angst - auch ohne Angst vor dem, was
im Beipackzettel steht - die Medikamente nehmen, die
nötig sind. Deswegen wollen wir eine bessere Zusammenarbeit zwischen Ärzten und Apothekern. Wir erproben mehrere Modelle, um das zu ermöglichen.

Das Gleiche gilt auch - Sie haben es angesprochen für die Zusammenarbeit mit den Pflegeberufen. Die sogenannte Delegation ärztlicher Leistung bedeutet, dass
jemand aus einem anderen Gesundheitsberuf, zum Beispiel eine Pflegekraft - das berühmteste Beispiel ist das
Modellprojekt „Gemeindeschwester AGnES“ -, Hausbesuche übernimmt, um zu sehen, wie es den Patienten
vor Ort geht. Er steht in ständigem Kontakt zum zuständigen Hausarzt und hält Rücksprache mit ihm. Er überprüft, ob es notwendig ist, dass auch der Hausarzt den
Patienten besucht. Hat der Routinebesuch ergeben, dass
es nicht nötig ist, muss der Hausarzt nicht extra kommen.

Die Zusammenarbeit zwischen dem ärztlichen Beruf
und den anderen Gesundheitsberufen zu befördern, das
greifen wir ganz bewusst in diesem Gesetzentwurf auf.
Denn wir wissen: Für eine gute Versorgung der Menschen braucht man nicht nur Ärzte. Man darf nicht vergessen, dass Ärzte mit Vertretern anderer Gesundheitsberufe eng zusammenarbeiten und kommunizieren
müssen. Die Ärzte sind in dieser Beziehung mittlerweile
deutlich weiter als vielleicht noch vor einigen Jahren.
Wir wollen diese Zusammenarbeit in Zukunft befördern.
Denn wir wissen: Eine gute Versorgung in Deutschland
schaffen wir nur, wenn wir alle Gesundheitsberufe und
alle anderen, die im Gesundheitswesen tätig sind, in ihrer Arbeit miteinander verzahnen. Das wollen wir mit
dem Gesetz, über dessen Entwurf wir heute abschließend beraten, leisten.

Es ist schon bezeichnend, dass Ihnen nicht viel mehr
einfällt als die lahme Kritik, die Sie vorgebracht haben.
Der Entschließungsantrag, den Sie heute vorgelegt haben, ist eigentlich ein Aufguss alter, oft gehörter Überschriften. Er wird aber nicht besonders konkret, wenn es
um die Verbesserung des vom Patienten erlebten Versorgungsalltags geht. Wenn wir uns heute das deutsche Gesundheitswesen betrachten, dann stellen wir fest: Wir haben eine solide Finanzlage der Kassen und wachsenden
Wettbewerb um die beste Qualität in der Versorgung. In
unserer Gesundheitswirtschaft sind 4,5 Millionen Menschen beschäftigt. Es ist übrigens die Branche in
Deutschland, die am stärksten wächst. Dieses Wachstum
wollen wir befördern. Deswegen brauchen wir eine andere Finanzierungsgrundlage. Wir haben eine Freiheit
bei der Ärztewahl und eine Therapiefreiheit, wie es sie


kaum in einem anderen Land auf der Welt gibt. Wir haben eine flächendeckende Versorgung und vor allem
Verständnis für die konkrete Versorgungssituation der
Patienten, für ihre Sorgen und Nöte. Die greifen wir mit
diesem Gesetzentwurf auf.

Christlich-liberale Gesundheitspolitik ist erfolgreich.

Sie wird auch erfolgreich bleiben. Das wurmt Sie - das
wissen wir -, weil wir vieles von dem, was Gegenstand
der gesundheitspolitischen Debatte in den letzten Jahren
war, aufgegriffen haben.

 Liebe Frau Kollegin Bender, mit vollen Hosen lässt es

sich gut stinken. Dieses Sprichwort fällt mir dazu ein.
Dass es eine gute Art von Praxisgebühr und eine
schlechte Art von Praxisgebühr gibt, wie Sie es dialektisch herleiten, ist eine besondere Erkenntnis.

Eigentlich bin ich der SPD für diese Aktuelle Stunde
dankbar. Allein das Thema ist bemerkenswert: Überschüsse in der gesetzlichen Krankenversicherung. Ich
verstehe die ganze Aufregung und Ihr Geschrei eben
nicht. Eigentlich sind Überschüsse in der gesetzlichen
Krankenversicherung ein Anlass zur Freude, zeigen sie
doch, dass das Ergebnis der Gesundheitsreform, die wir
mit soliden Ansätzen, Berechnungen und Vorgaben endlich durchgeführt haben, richtig ist.

Die finanzielle Lage in der gesetzlichen Krankenversicherung ist nämlich so gut wie nie zuvor in den letzten
zehn Jahren, in denen ich Gesundheitspolitik mache.

Das hat zwei Gründe:

Erstens ist die wirtschaftliche Entwicklung in
Deutschland sehr positiv. Wir nehmen sie manchmal fast
als selbstverständlich hin, obwohl sie so positiv ist, wie
wir sie in den letzten 20 bis 30 Jahren nicht erlebt haben.
Wir haben die höchste Zahl von Erwerbstätigen im Land
und die niedrigste Arbeitslosenquote. Das führt dazu,
dass auch die sozialen Sicherungssysteme in einer sehr
guten finanziellen Lage sind. Das ist zwar nicht allein
der Politik zu verdanken; es hat aber auch mit der Politik
und den politischen Rahmenbedingungen zu tun. Insofern ist die gute Situation auch Ausfluss dessen, was wir
in den letzten zwei Jahren gemacht haben.

Zweiter Grund ist das sogenannte GKV-Finanzierungsgesetz, sind die Spargesetze, die wir gemacht haben. Sie erinnern sich: Wir haben für 2011 das größte
jemals zu erwartende Defizit in der gesetzlichen Krankenversicherung von bis zu 10 Milliarden Euro vor uns
gehabt. Wir haben uns entschieden, ein Sparpaket bzw.
ein Maßnahmenpaket zu machen, bei dem wir alle mit
ins Boot holen, indem wir die Pharmaindustrie massiv
mitbeteiligen und Apotheker, Großhändler, die Ärzteschaft und Krankenhäuser wie auch die Arbeitnehmer
und Arbeitgeber miteinbeziehen. Wir wollten also ein
Sparpaket schnüren, bei dem sich alle am Sparen beteiligen müssen und sollen. Sie haben übrigens damals geschrien: zu wenig, zu langsam; es hätte viel früher kommen und viel mehr sein müssen.

Jetzt sehen wir: Es hat gewirkt. Wir sind erfolgreich.
Das straft alle Ihre Bemerkungen von damals Lüge.
Christlich-liberale Gesundheitspolitik ist solide, verlässlich und planbar, und sie hat gute Ergebnisse, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir müssen aber ein bisschen aufpassen - insofern
führen wir eine Art Luxusdebatte; der Begriff ist gar
nicht so schlecht -, dass wir nicht übermütig werden.
Das gilt auch für die Forderungen, die mittlerweile an
vielen Stellen im Raum stehen.

Da ist die Pharmaindustrie. Als ich vor kurzem an einer Podiumsdiskussion teilgenommen habe, hat Malu
Dreyer, die rheinland-pfälzische Gesundheitsministerin,
gesagt, wir sollten die Belastungen der Pharmaindustrie
zurückfahren. Das war für mich eine interessante Erkenntnis. Herr Lauterbach fordert an verschiedenen Stellen, den Krankenhäusern wieder mehr Geld zur Verfügung zu stellen. Von verschiedenen Leistungserbringern
wird immer wieder die Forderung erhoben, wieder mehr
Geld zu bekommen. Sie von der Linkspartei fordern sowieso in Ihren Anträgen ständig höhere Ausgaben. Andere fordern die ersatzlose Abschaffung der Praxisgebühr. Es ist übrigens ganz spannend, festzustellen, dass
einige derjenigen, die die Abschaffung der Praxisgebühr
fordern, bei anderen Gelegenheiten nach mehr Eigenbeteiligung und mehr Zuzahlung schreien. Wie das alles
zusammenpassen soll, weiß ich nicht.

Wir jedenfalls stehen für eine solide Finanzlage. Wir
wollen die gute Finanzlage nicht gefährden.

Die Rücklagen des Gesundheitsfonds sind im Übrigen nicht so groß, dass man sie als übermäßig bezeichnen könnte. Sie reichen insgesamt nur, um die Ausgaben
in der gesetzlichen Krankenversicherung für wenige
Tage zu decken. Jede gute Hausfrau und jeder gute
Hausmann weiß, dass eine Rücklage für wenige Tage
nicht besonders viel ist. Wir stehen für Solidität und wollen diese Rücklage für schlechte Zeiten erhalten. Wir
sollten nicht annehmen, dass die Zeiten in Deutschland
nicht schlechter werden könnten, wenn sich die Weltwirtschaft nicht mehr so gut entwickelt. Wir sollten diese
Rücklage aufheben und so für solide Finanzen sorgen.
Das ist unser Markenkern als Union.

Noch kurz eine Bemerkung zum Wettbewerb, den der
Kollege Lauterbach angesprochen hat. Anders verhält es
sich mit den Rücklagen der gesetzlichen Krankenkassen.
Der Gesundheitsfonds verfügt über eine Rücklage in
Höhe von etwa 9 Milliarden Euro. Diese sind für
schlechte Zeiten; dafür sind sie da. Auch einzelne Krankenkassen verfügen über sehr hohe Rücklagen. Aber
Krankenkassen sind keine Sparkassen. Diese Rücklagen
sind - da haben Sie recht - das Geld der Versicherten.
Der Wettbewerb, den wir bei Preis und Qualität wollen,
findet über die Zusatzbeiträge, aber auch über die Ausschüttung von Prämien statt. Deswegen ist und bleibt unsere Erwartungshaltung, dass die Krankenkassen, die in
der Lage sind, Prämien auszuschütten, dies im Interesse
ihrer Versicherten tun, gerade damit Wettbewerb durch
den Preis ermöglicht wird.

Wir stehen als christlich-liberale Koalition für solide
Finanzen. Wir stehen für Verlässlichkeit und Planbarkeit
gerade bei den finanziellen Rahmenbedingungen der gesetzlichen Krankenversicherung. Das ist auch für die Patienten wichtig; denn nur bei soliden Finanzen stehen ihnen in Zukunft vergleichbare Leistungen zur Verfügung.
Wir stehen für einen Wettbewerb im Interesse der Versicherten. Darunter können wir einen Strich ziehen und sagen: Alles ist erreicht. Das ist Ausdruck erfolgreicher
christlich-liberaler Gesundheitspolitik.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gibt es ein Recht des Staates, sich in die sehr individuelle Entscheidung zur Organspende einzumischen und
eine Entscheidung abzufragen? Ich denke: Ja, dieses
Recht gibt es, und zwar aus drei Gründen:

Zum einen haben die, die auf eine Organspende warten - weil etwa die Niere nicht mehr funktioniert und sie
alle zwei Tage zur Dialyse müssen -, die hoffen und
natürlich auch deren Angehörige, die mit leiden, mit hoffen und mit warten, einen Anspruch darauf, dass wir uns
mit diesem Thema beschäftigen. Es ist schon gesagt
worden: Allein in Deutschland warten 12 000 Menschen
auf eine Organspende; jeden Tag sterben drei von ihnen.
Wir machen das auch aus Solidarität zu anderen europäischen Ländern, weil wir mit diesen einen Verbund
haben. Insofern werden deutlich mehr Menschen von der
Regelung, die wir treffen wollen, profitieren. Es gibt
einen Anspruch dieser Menschen, dass sich jeder Einzelne von uns, aber auch die Gesellschaft insgesamt mit
diesem Thema beschäftigt, nicht weil es ein Anrecht auf
Organspende gibt, nicht weil jemand einen Anspruch
hat, ein Organ zu bekommen, sondern weil es eine
Verpflichtung der anderen gibt, sich aus Nächstenliebe
- wenn man dieses schöne Wort benutzen will - mit diesem Thema auseinanderzusetzen. Deswegen ist heute
mit diesem gemeinsamen Gesetzentwurf ein guter Tag
für diejenigen Menschen in Deutschland, die auf eine
Organspende warten.

Zum Zweiten gibt es für uns im Deutschen Bundestag
einen Grund, sich damit zu beschäftigen, weil es - das
ist schon gesagt worden - eine offensichtliche Lücke
gibt zwischen der in Umfragen dokumentierten Bereitschaft zur Organspende, bei denen drei Viertel der
Bevölkerung sagen, sie könnten sich vorstellen, Organspender zu sein, und der tatsächlich erklärten und dokumentierten Bereitschaft, Organspender zu sein. Wir wollen und müssen Zeitpunkte und Orte schaffen, um über
die Entscheidung zur Organspende zu diskutieren. Das
wollen wir vor allem tun, indem wir diese Debatte in die
Familien, in die Freundeskreise bringen; denn mit dem
Versenden einer Karte ist gleichzeitig die Aufforderung
verbunden, sich mit diesem Thema zu beschäftigen, und
werden Informationen gegeben. Es ist ganz wichtig: Wir
wollen nicht überreden, wir wollen überzeugen, Organspender zu werden, vielleicht aber etwas penetranter, als
wir es bisher getan haben. Wir müssen gerade in den Familien und Freundeskreisen Zeitpunkte und Orte für Entscheidungen schaffen.

Ich kann mich gut daran erinnern, dass ich in meinem
Freundeskreis zwei Stunden intensiv über das Thema
Organspende diskutiert habe. Man kann in solchen Diskussionen nicht immer alles rational erklären. Ich selber
habe einen Organspendeausweis. Für mich habe ich die
Spende des Herzens ausgeschlossen. Ich kann Ihnen
nicht erklären, warum. Manchmal ist dies eine sehr emotionale und individuelle Entscheidung. Wichtig ist aber,
diese Debatte zu führen und eine Entscheidung zu treffen.

Denjenigen, die sagen, dass es eigentlich zu wenig
sei, die Leute anzuschreiben und abzufragen, sage ich,
dass sie das nicht unterschätzen sollen. Für viele ist es
schon eine Zumutung, regelmäßig angeschrieben und
gefragt zu werden. Es gibt nicht besonders viele Themen, bei denen wir als Staat, als Gesellschaft sagen: Wir
schreiben dich regelmäßig an. Wir fordern dich regelmäßig auf. Jedes Mal, wenn du einen Personalausweis
oder einen Führerschein beantragst, wirst du in Zukunft
auch Informationen - hier: zur Organspende - bekommen. - Das machen wir - weiß Gott! - nicht bei jedem
Thema, sondern nur ganz speziell bei diesem. Das ist
schon eine deutliche Qualitätsveränderung im Vergleich
zu dem, was wir heute haben. Wie gesagt: Einige erleben
schon das als Zumutung.

Deswegen glaube ich, dass insgesamt ein guter Kompromiss entstanden ist: mehr zu informieren, mehr aufzuklären, manchmal vielleicht sogar ein wenig zu nerven, aber immer in der Absicht, zu überzeugen und nicht
zu überreden, am Ende nicht mit Zwang zu arbeiten,
sondern mit der Verpflichtung, sich mit dem Thema zu
beschäftigen. Wir jedenfalls halten das für einen guten
Kompromiss.

Es gibt einen dritten wichtigen Aspekt, warum es gut
ist, dass wir uns heute mit diesem Thema beschäftigen.



In diesem Zusammenhang bin ich auch vielen Kolleginnen und Kollegen sehr dankbar, die gesagt haben, sie
würden gerne über die Widerspruchslösung diskutieren,
wie sie in Spanien praktiziert wird. Aber alle Beteiligten
haben gesagt: Wir sind bereit, gemeinsam zunächst diesen ersten Schritt mit der Entscheidungslösung zu gehen:
mehr zu informieren, aufzuklären und abzufragen.
Gleichzeitig geht es darum - das ist sehr wichtig; es
wurde bereits gesagt -, die Abläufe in den Kliniken zu
verbessern und dort Transplantationsbeauftragte zu bestellen. Insgesamt soll in den Krankenhäusern besser als
bisher darauf geschaut werden: Wo ist tatsächlich die
Möglichkeit zur Organspende vorhanden?

Es geht also darum, gemeinsam zu schauen, ob diese
beiden Maßnahmen - Information der Bürgerinnen und
Bürger und bessere Abläufe in den Kliniken - nicht tatsächlich zu einer höheren Zahl von Organspendern in
Deutschland führen. Dadurch würden sich vielleicht
viele andere Debatten erübrigen, die am Ende deutlich
schwieriger wären, auch in der Abwägung, und die
ethisch grundsätzlich noch weiter eingreifen würden. Ich
bin angesichts der Erfahrungen, die andere Länder gemacht haben, was diese beiden Maßnahmen angeht, optimistisch, dass es gelingen kann, die Zahl der Organspender in Deutschland Schritt für Schritt - das wird
nicht von heute auf morgen gehen - über die nächsten
Jahre zu erhöhen.

Es ist ein schönes, ein deutliches Zeichen - da bin ich
den Vorsitzenden aller Fraktionen und allen Kolleginnen
und Kollegen, die an diesem Gesetzentwurf mitgearbeitet haben, sehr dankbar -, dass wir das Ganze hier im
Deutschen Bundestag in großer Einigkeit auf den Weg
bringen und dass wir gemeinsam sagen: Liebe Bürgerinnen und Bürger, wir wollen, dass ihr euch mit dem
Thema beschäftigt und damit auseinandersetzt, dass ihr
in der Familie und mit Freunden die Debatte darüber
führt. Denn - auch das ist schon gesagt worden - wenn
man sich nicht selbst entscheidet, muss die Familie,
müssen die Angehörigen die Entscheidung treffen. Das
ist wahrlich keine einfache Situation, wenn es denn dann
zum Fall der Fälle kommt.

Deswegen noch einmal einen herzlichen Dank an alle,
die mitgeholfen haben, dass dieses gemeinsame Werk
gelungen ist!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das war wieder eine Gysi-Show: unterhaltsam, viel Klamauk, aber im Endergebnis leider wenig Substanz. Deswegen ist das am Ende auch nicht überzeugend.

Dass Sie jetzt sagen, hier würden andere Wahlkampf
machen, während Sie wenige Tage vor der SaarlandWahl hier diesen Antrag durchdrücken, der auf der Tagesordnung gar nicht vorgesehen war, macht doch die
ganze Absicht, die dahintersteckt, deutlich: Klamauk,
Stimmungsmache, aber wenig Substanz.

Wissen Sie, gestern hat genau hier in diesem Plenarsaal in einer Debatte zu diesem Thema große Einigkeit
darüber bestanden, dass wir die gute finanzielle Lage der
gesetzlichen Krankenversicherung erst einmal dazu nutzen sollten, uns zu freuen.

Ich mache jetzt seit zehn Jahren Gesundheitspolitik. Wir
haben zum ersten Mal die Situation, dass wir nicht über
Defizite und Kostendämpfung im Gesundheitswesen reden, sondern dass wir erstmals aufgrund der guten wirtschaftlichen Entwicklung und aufgrund der Spargesetze
dieser Koalition Überschüsse im Gesundheitswesen haben.

Darüber hinaus war es gestern gemeinsame Überzeugung, zumindest von großen Teilen des Hauses, dass wir
angesichts dieser Überschüsse nicht übermütig werden,
sondern rücksichtsvoll, vorausschauend handeln sollten,
ahnend, dass diese Zeiten nicht immer so gut bleiben
müssen und wir diese Rücklage deswegen für schlechte
Zeiten behalten und sie nicht leichtfertig für Wahlkampfzwecke aufs Spiel setzen wollen.

- Das ist wieder einmal so typisch. In der vorherigen Debatte hat die Kollegin Bunge gesagt: Wir brauchen mehr
Geld für Krankenhäuser. Wir wollen, dass in diesen Bereich mehr Geld investiert wird. - Auch in der Haushaltsdebatte über das Gesundheitswesen stellen Sie sich
hier hin und sagen: Wir wollen, dass mehr Geld in die
Krankenhäuser investiert wird.

Dort soll zusätzliches Geld ausgegeben werden. - Dann
haben Sie schnell wieder einmal 1 Milliarde oder 2 Milliarden Euro eingeplant, die für die Prävention ausgegeben werden sollen. Links und rechts werden dann noch
ein paar Geschenke verteilt; denn man muss sich ja nicht
darum kümmern, woher das Geld kommt. Das fällt
schließlich vom Himmel. - Damit sind Sie immer
schnell dabei. Wie das allerdings langfristig sauber finanziert wird, ohne dass es dauerhaft zu wirtschaftlichen
und finanziellen Problemen kommt, sagen Sie an keiner
Stelle.

Das ist unredlich. Deswegen sind Sie es, die sich den
Wahlkampfvorwurf gefallen lassen müssen.

Wir jedenfalls sind der Überzeugung, dass den Patienten und den Versicherten in Deutschland am besten
gedient ist, wenn wir in dieser aktuellen guten finanziellen Situation nicht leichtfertig handeln, dass wir mittelJens Spahn

und langfristig eine solide Finanzpolitik machen und
deswegen mit diesen Überschüssen entsprechend umgehen.

Ein anderer Punkt. Sie haben gerade dankenswerterweise auch aus ehemaligen Positionen von Rot und Grün
zitiert, als wir die Praxisgebühr gemeinsam eingeführt
haben. Hinsichtlich der Steuerungswirkung können wir
gerne darüber reden, wie man sie besser gestaltet. Da
sind wir sofort dabei. Übrigens kann man auch bei dem
Thema Entbürokratisierung über vieles reden. Mich ärgert es bis heute, dass die deutsche Ärzteschaft nicht bereit ist, sich entsprechend einzubringen, etwa was die
Gesundheitskarte angeht, um die Abläufe in den Praxen
deutlich zu vereinfachen, indem die entsprechenden Vermerke auf der Karte gemacht werden können.

Aber es geht bei der Zuzahlung und bei der Praxisgebühr auch darum - ich weiß, dass Sie damit ein Problem
haben, aber uns jedenfalls ist das wichtig -, deutlich zu
machen, dass Gesundheit etwas wert ist, dass die gute
und flächendeckende Infrastruktur unseres Landes und
die gute Qualität in der medizinischen Versorgung am
Ende nicht umsonst ist, sondern dass sie einen Wert hat.
Wenn etwas einen Wert hat, gehört Geld dazu, hier in
Form der Praxisgebühr.

Jetzt sagen Sie: Möglicherweise können sich das
manche Menschen nicht leisten. - Dabei lassen Sie wie
immer einen Teil der Wahrheit weg. Sie wissen wie ich,
dass es Überforderungsklauseln gibt,

dass niemand mehr als 2 Prozent seines Einkommens für
Zuzahlungen und Praxisgebühr insgesamt ausgeben
muss, chronisch Kranke sogar nur 1 Prozent ihres Einkommens. Es ist einfache Mathematik, dass 1 Prozent
von einem niedrigen Einkommen weniger als 1 Prozent
von einem höheren Einkommen ist. Deswegen ist in der
ganzen Systematik der Zuzahlungen und Praxisgebühren
ein sozialer Ausgleich enthalten.

Niemand wird überfordert, aber am Ende haben wir
durch Zuzahlung, Eigenbeteiligung und Praxisgebühr
ein Zeichen gesetzt: Gesundheit ist etwas wert; sie ist
nicht umsonst. Die Infrastruktur bzw. die Möglichkeit,
diese Infrastruktur zu nutzen, ist etwas wert, und deswegen ist es insgesamt ein gutes und austariertes System.

Ich will noch etwas zu dem geschätzten Koalitionspartner sagen.

Es bleibt dabei - das habe ich gestern schon gesagt -:
Mich irritiert etwas, dass die Partei, die sonst an verschiedenen Stellen immer mehr Eigenbeteiligung und
mehr Zuzahlung fordert und über Kostenerstattung redet, jetzt ein eingeführtes und weitgehend akzeptiertes
Instrument der Zuzahlung und Kostenbeteiligung von
Versicherten ersatzlos infrage stellt. Wir sind ohne Zweifel - so steht es auch im Koalitionsvertrag - jederzeit bereit, über andere Verfahren und Modelle zu reden. Die
ersatzlose Abschaffung wäre aber ein falsches Signal.

Wir merken schon jetzt in der ganzen Debatte daran,
wie das Thema in den Medien und in der Öffentlichkeit
diskutiert wird, wie Sie gerade die Diskussion begonnen
haben und wie sie vermutlich in den nächsten 20 Minuten weitergeht, dass es an keiner Stelle wirklich um die
Sache geht. Am Ende geht es um Klamauk, Stimmung
und eine schnelle Überschrift, aber sicherlich nicht um
solide Finanzen der gesetzlichen Krankenversicherung
im Sinne der Versicherten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nachdem der Kollege Lauterbach und dann noch einmal
die Frau Kollegin Mattheis angekündigt haben, sie würden das Konzept der SPD vorstellen, warte ich immer
noch darauf.

Sie haben sich an irgendwelchen Kampfbegriffen abgearbeitet, aber von Ihrem Konzept haben wir, bis jetzt
wenigstens, noch kein Wort gehört, und das ist schade.

Das ist deswegen schade, weil die Pflege im Grunde das
große gesellschaftspolitische Thema dieses Landes ist,

und zwar für jeden Einzelnen in den Familien wie auch
für uns als Gesellschaft insgesamt.

Nicht jeder hat Kinder; aber jeder hat Eltern, und
jeder wird sich mit Sicherheit im Laufe seines Lebens
intensiv in der eigenen Familie mit dieser Frage auseinandersetzen müssen. Das ist eine Frage, die auch viel
mit Emotionen zu tun hat, mit gegenseitigen Erwartungen von Kindern und Eltern, ohne Zweifel auch mit Enttäuschungen und Frustrationen. Dabei handelt es sich
um eine Debatte, die schwer zu führen ist. Auch der
Gedanke, dem eigenen Vater Windeln anlegen oder die
eigene Mutter füttern zu müssen, und aus Sicht der
Eltern der Gedanke der eigenen Unzulänglichkeit, Dinge
nicht mehr tun zu können, vielleicht aufgrund von
Demenz die eigene Familie nicht mehr erkennen zu können, das alles ist schwierig. Das ist schwierig für jede
einzelne Familie und für jeden einzelnen Betroffenen.

Genauso schwierig, wie es für den Einzelnen und für
jede Familie ist, ist es natürlich für uns insgesamt in der

Gesellschaft, diese Debatte zu führen. Wir können uns
gerne immer wieder über einzelne Euro-Beträge auseinandersetzen. Das müssen wir auch; das gehört dazu.
Ein bisschen mehr zur gesellschaftspolitischen Dimension dieser Debatte, etwas mehr Grundsätzliches hätte
ich mir in dieser Diskussion aber auch gewünscht. Bei
dem, was Sie bisher hierzu vorgetragen haben, hat das
leider kaum eine Rolle gespielt.

Lassen Sie mich dazu Folgendes feststellen - es
wurde vorhin in diesem Zusammenhang das Wort
„Schönrederei“ benutzt -: Wissen Sie, ich habe großen
Respekt - - Ja, aber dann bezeichnen Sie es nicht so. Frau Kollegin
Künast hat es gerade Schönrederei genannt. - Ich habe
großen Respekt vor jedem, der einen Angehörigen
pflegt, vor jedem, der ehrenamtlich in diesem Bereich
tätig ist und sich dort einbringt,

und auch vor jeder Pflegekraft in einer Einrichtung, die
ohne Zweifel einen sehr harten Job leistet. Davor habe
ich großen Respekt.

Sie haben vorhin viel über Schande geredet, Herr
Kollege Lauterbach. Diese Menschen haben es einfach
nicht verdient, dass mit Pauschalverdächtigungen, wie
Sie sie hier geäußert haben, hantiert wird.

Die eigentliche Schande ist, wie Sie hier geredet haben.

- Es ist gut, dass Sie den Bericht über die Qualität insbesondere in den Pflegeeinrichtungen ansprechen, der in
dieser Woche diskutiert worden ist.

Um eines vorneweg klarzustellen: Es gibt schwarze
Schafe. Da muss hart durchgegriffen werden. Jeder Fall
von ungerechtfertigtem Freiheitsentzug, schlechter,
mangelnder Ernährung oder zu wenig Trinken ist einer
zu viel. Darüber brauchen wir nicht lange miteinander zu
diskutieren.

Ich würde mir übrigens manchmal wünschen, dass die
Behörden vor Ort dann auch durchgreifen.

- Das ist keine Frage von Gesetzen, sondern eine Frage
der Umsetzung von Gesetzen,

manchmal auch vor Ort. Es ist notwendig, dass dann,
wenn es entsprechende Zustände gibt, Einrichtungen
geschlossen werden.

Eines gehört zur Wahrheit aber auch dazu - anscheinend ist es Ihnen ja nicht möglich, eine differenzierte
Diskussion zu führen -: Ich will einmal aus dem gestern
vorgestellten Bericht zur Qualität in der Pflege den Vergleich zwischen 2007 und 2010 zitieren. Sie können sich
ja noch daran erinnern, wie in den Jahren vor 2007 die
Zusammensetzung in der Bundespolitik war. Ich will
diesen Punkt aber gar nicht immer wieder aufgreifen,
auch wenn Sie mit Blick auf den Mai offensichtlich
gerade Wahlkampf machen. Also, Vergleich der Situation in den Einrichtungen von 2007 und der von 2010:
Hilfe bei Essen und Trinken: deutlich besser geworden.
Angebote an demente Heimbewohner: deutlich besser
geworden. Situationsgerechtes Handeln der Pfleger bei
akuten Ereignissen: deutlich besser geworden. Inkontinenzversorgung: deutlich besser geworden. Es gibt
andere Bereiche, in denen die Qualität gleichgeblieben
ist und sie noch besser werden muss. Der Trend ist aber
eindeutig.

Nicht zuletzt durch das, was wir in der Großen Koalition in Bezug auf die Qualitätsberichte und die Kontrollen in den Einrichtungen eingeführt haben, wird die
Qualität besser. Sie muss noch weiter steigen. Aber
reden Sie diesen Trend doch nicht klein, sondern erkennen Sie an, was da von den in diesem Bereich tätigen
Menschen geleistet wird.

Außerdem wird hier in der Diskussion immer behauptet, wir täten zu wenig, auch finanziell. Wissen Sie, jeder
von uns würde gern deutlich mehr Geld ausgeben; das ist
überhaupt keine Frage. Sie vergessen nur immer den
zweiten Teil: dass es am Ende auch irgendwie finanziert
werden muss.

Wir haben eine zusätzliche Leistung im Volumen von
über 1 Milliarde Euro geschaffen. Das ist übrigens
immer noch viel Geld: 1 000 Millionen Euro.

Das ist eine Leistungsverbesserung von 5 Prozent. Die
Pflegeversicherung hat heute ein Gesamtvolumen von
etwa 20 Milliarden Euro. Nennen Sie mir ein anderes
soziales Sicherungssystem, bei dem wir in jüngster Zeit
Leistungsverbesserungen in diesem Umfang - 5 Prozent vorgenommen haben. Reden Sie diese Summe doch
nicht klein.

Dann stellen Sie sich hier hin und sagen: 6 Milliarden
Euro wären schöner. - Wir wüssten auch, was wir mit
6 Milliarden Euro anfangen könnten. In Ihrem Konzept,
das Sie leider nicht vorgetragen haben, ist vorgesehen,
6 Milliarden Euro auszugeben.

Nur leider sagen Sie nicht viel über die Finanzierung.

Ich weiß nicht, ob Sie wahrgenommen haben: Ganz
Europa spart gerade. Schauen Sie sich einmal an, was
bei den sozialen Sicherungssystemen insbesondere in
den südeuropäischen Ländern gerade passiert - in Griechenland, in Italien, in Spanien, in Portugal und in vielen
anderen Ländern mehr.

Das passiert nicht zuletzt deswegen, weil über Jahre
Geld ausgegeben wurde, das nicht vorhanden war. Wir
handeln verantwortlich, indem wir so viel Geld zur Verfügung stellen, wie es im Moment möglich ist, und keine
Luftschlösser bauen. Ordnen Sie die Situation doch einmal in eine Gesamtdebatte ein.

Es ist gerade heute wieder zu lesen - auch das ist
spannend; auch das sagen Sie den Menschen nicht -,
dass wir nach Belgien das Land mit der zweithöchsten
Belastung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
sind. Dies liegt nicht zuletzt an den Sozialversicherungsbeiträgen, die zu zahlen sind. Sie fordern hier mal eben
6 Milliarden Euro mehr. Das sind 0,6 Beitragssatzpunkte.

Nennen Sie diesen Teil der Wahrheit vielleicht auch einmal.

Es hat ja einen Grund, warum Sie zu Ihrem Konzept
nicht besonders viel sagen.

Dann kommt die Allzweckwaffe: die Bürgerversicherung. Die löst alle Probleme.

Sie lassen aber immer einen Teil der Wahrheit weg: Die
Menschen, die Sie in diese Versicherung mit einbeziehen
wollen, die Privatversicherten, sind nicht alle Millionäre.
Ich weiß nicht, ob Sie es wissen: Der größte Teil der Privatversicherten sind Beamte, Pensionäre und viele
kleine Selbstständige. Sie tun immer so, als würde die
Bürgerversicherung per se dazu führen, dass auf einmal
wahnsinnig viel Geld für alle zur Verfügung steht. Das
ist Augenwischerei. Das sagen Sie in jeder Debatte. Das
löst aber die Probleme am Ende des Tages nicht, die wir
in Zukunft bei der Finanzierung zu lösen haben.

Zum Pflegebedürftigkeitsbegriff. Frau Kollegin
Künast ist umfänglich darauf eingegangen. Frau Künast,
so einfach ist es aber am Ende nicht. Sie haben recht damit, dass es schon einen Pflegebeirat gegeben hat, der
gearbeitet hat.

Dieser Beirat hat Frau Bundesministerin Schmidt am
Ende der Legislatur noch etwas vorgelegt. Aber es ist
doch bezeichnend, dass Ulla Schmidt - ich weiß nicht,




ob Sie sich noch an sie erinnern; Sie wollen ja am liebsten mit dem, was Ulla Schmidt entschieden hat, heute
nichts mehr zu tun haben; das haben wir schon zur
Kenntnis genommen in einem Interview im Dezember letzten Jahres gesagt
hat: Wer den neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff seriös
umsetzen will, muss die Dinge mindestens zwei bis drei
Jahre vernünftig vorbereiten und dann Schritt für Schritt
umsetzen.

Mit dem, was bisher vorliegt, geht es nicht. Diesen Teil
vergessen Sie immer. Sie tun immer so, als ob wir das
morgen machen könnten. Es ist schön, dass zumindest
Ulla Schmidt weiß, dass mehr als Überschriften dazu
gehört, wenn man vernünftige Politik machen will.

Wir sind dankbar dafür, dass unser Kollege Wolfgang
Zöller wie auch Herr Voß und fast alle bisherigen Mitglieder - bis auf einen, wenn ich es richtig in Erinnerung
habe - des Pflegebeirates mit Vertretern aus der Wissenschaft und aus den Verbänden gesagt haben: Wir arbeiten wieder mit, weil wir wissen, dass es nicht ohne
unsere Arbeit geht und wir noch mehr Vorarbeit leisten
müssen.

Sie können sich nicht einfach hier hinstellen und
sagen: Das alles wäre gar nicht nötig. - Jeder, der ein
bisschen Kenntnis hat, weiß, dass diese Arbeit zu leisten
ist, um den neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff umzusetzen, was eine große Herausforderung ist. Sie müssen das
System für viele Millionen Menschen anders gestalten;
das muss vorbereitet werden.

Deswegen sind wir sehr dankbar dafür, dass Wolfgang
Zöller, Herr Voß und die anderen diese Arbeit übernommen haben.

Auch die Debatte zur Bezahlung der Pflegefachkräfte
nehme ich mit Interesse zur Kenntnis. Ich weiß nicht,
was das bedeuten sollte: Wollen Sie, Frau Künast, Frau
Mattheis, jetzt per Gesetz die Bezahlung festlegen?

Wollen Sie etwa die Tarifpartner herauslassen? Die Entwicklung bei den Pflegefachkräften geht übrigens eindeutig nach oben. Wenn es Bedarf nach Fachkräften
gibt, steigt der Lohn Schritt für Schritt. Das tut er in diesem Bereich.

Bei den Pflegehilfskräften gibt es ein Problem. Auch
da ist eine differenzierte Betrachtung Ihrerseits offensichtlich nicht möglich. Deswegen haben wir als Koalition bei den Pflegehilfskräften einen Mindestlohn auf

den Weg gebracht und für eine entsprechende Bezahlung
gesorgt.

Bei den Pflegefachkräften ist aber nicht die Bezahlung das Problem; das ist doch nicht das eigentliche
Thema.

Das Problem sind die Arbeitsbedingungen und die
Belastungen, die es in diesem Bereich gibt. Nicht zuletzt
gibt es auch ein Problem mit der Bürokratie; dies wurde
gerade angesprochen.

Was alles muss man tatsächlich nachhalten? In diesem
Gesetzgebungsverfahren legen wir stärkere Akzente auf
die Ergebnisqualität und weniger auf die Prozessqualität.

Ein anderes Thema ist die gesellschaftliche Anerkennung dieser Berufe. Da können Sie sich doch nicht ernsthaft - ich sage es noch einmal - hier hinstellen, Frau
Senger-Schäfer und Herr Lauterbach, und mit einem Generalverdacht gegen die Pflegekräfte arbeiten, wie Sie es
hier getan haben.

Sie zeichnen ein Bild von der Pflege in Deutschland, das
den tatsächlichen Zuständen in den Einrichtungen und
der Arbeit, die dort geleistet wird, einfach nicht gerecht
wird. Das ist einer der Gründe, warum dieser Job für
viele Menschen unattraktiv ist. Sie reden ihn immer
schlecht; das ist doch das eigentliche Problem.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Genosse Lauterbach, ich erinnere mich an die Debatten, die
wir vor zwei Jahren geführt haben, übrigens auch vor einer Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen. Sie verliefen
damals nach dem Motto Und täglich grüßt das Murmeltier, und genau so machen Sie es jetzt sitzungswöchentlich auch.

Wir haben damals übrigens - das ist ganz spannend regelmäßig in Aktuellen Stunden über Ihren Vorwurf
diskutiert, wir würden im Gesundheitswesen nicht genug
sparen. Das haben Sie 2010 gesagt: Wir sollten mehr
sparen. Bei Ärzten, Krankenhäusern, Apothekern und
der Pharmaindustrie sollten wir endlich einmal richtig
hinlangen.

Nun - zwei Jahre später - kann Ihnen, der Opposition
insgesamt, das Geldausgeben nicht schnell genug gehen.

Sie wollen alle Zuzahlungen - das sind 5 Milliarden
Euro - abschaffen.

Sie wollen mehr Geld für die Krankenhäuser. Frau
Kollegin Bunge hat gestern angedeutet, sie könne sich
bis zu 600 Millionen Euro mehr für die Apotheker vorstellen.

Sie wollen also mehr für Ärzte und Krankenhäuser
und im Zweifelsfall die Zuzahlungen streichen, ohne
auch nur einen Satz darüber zu sagen, wie das gegenfinanziert werden soll. Das macht, wie übrigens Ihre
ganze Rede, einmal mehr den Unernst deutlich, mit dem
Sie diese Diskussion führen.

Ihnen geht es an dieser Stelle nicht um die Sache, sondern schlicht und ergreifend um die Landtagswahlen in
Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein.

Es ist bemerkenswert, dass nach dem Spruch „Currywurst ist SPD“, den ich für den Höhepunkt des Unernstes im Wahlkampf in Nordrhein-Westfalen gehalten
habe, Frau Kraft und Frau Löhrmann vor dem Landtag
in Nordrhein-Westfalen, einem Ort, an dem eigentlich
über die Fragen der Landespolitik diskutiert werden
müsste - in Nordrhein-Westfalen gäbe es viel zu diskutieren, was die Verschuldung angeht; das kann ich als
Westfale sagen -, plakatieren: Die Praxisgebühr muss
weg.

Wenn es noch eines Beispiels bedurfte, dass es Ihnen
nicht um die Sache, sondern um Klamauk und Wahlkampf geht, dann ist das an dem Tag deutlich geworden.

Schade ist daran, dass Sie es am Ende nicht mehr hinbekommen, zu dem zu stehen, was Sie selber beschlossen
haben, und zwar aus guten Gründen. Sie sind in Ihrer
ganzen Rede, die auch von Klamauk und Witzemachen
geprägt war, nicht bereit gewesen, sich ernsthaft mit den
ganzen Fragen auseinanderzusetzen.

SPD und Grüne haben 2004 aus guten Gründen die
Praxisgebühr zusammen mit anderen Zuzahlungen mit
unserer Zustimmung eingeführt.

Zuzahlungen und Eigenbeteiligung sind nämlich auch
ein Ausdruck von Solidarität.

Wir haben eines der besten Gesundheitswesen der
Welt.

Wir bieten flächendeckend in allen Regionen des Landes
eine Gesundheitsversorgung auf einem Niveau, wie es
das in keinem anderen Land der Welt gibt, und jeder hat
unabhängig vom Einkommen Zugang dazu. Ich behaupte, wir haben das beste Gesundheitssystem der
Welt.

Wir haben 2004 gemeinsam gesagt, dass sich derjenige, der von diesem hervorragenden Gesundheitssystem profitiert - das auch ein teures ist, aber wir wollen
das -, im Rahmen seiner Möglichkeiten mit der Eigenbeteiligung auch ein Stück weit mit einbringen soll. Das
ist auch Solidarität damit, dass wir ein so tolles System
zur Verfügung stellen, auf das man auch unabhängig
vom Einkommen und dem, was man nötig hat, zugreifen
kann.

Bei der Eigenbeteiligung durch Zuzahlungen und Praxisgebühren gibt es aber Einkommensgrenzen. Ein chronisch Kranker muss nicht mehr als 1 Prozent seines Einkommens insgesamt für Zuzahlungen und Praxisgebühr
aufbringen, die anderen nicht mehr als 2 Prozent. Das
sind bei 800 Euro Rente oder Einkommen im Monat
8 Euro monatlich, die man im Fall der Fälle maximal an
Zuzahlungen aufbringen muss.

Ich finde, das ist am Ende ausgewogen und ein Ausdruck von gegenseitiger Solidarität. Es bringt zum Ausdruck, dass man bereit ist, für den Nutzen des guten Gesundheitssystems auch etwas mit einzubringen, dass
aber gleichzeitig dafür gesorgt wird, dass niemand überfordert wird.



Sie machen sich nicht einmal die Mühe, auch nur ansatzweise zu erklären, warum das 2004 eingeführt worden ist und warum auch das einen vernünftigen Kern
hatte. Sie geben sich nur dem Wahlkampf hin, weil es
viel einfacher ist, alles zu vergessen, was man einmal für
richtig gehalten hat.

Hinzu kommt die Frage der Finanzlage der gesetzlichen Krankenversicherung.

Ihnen kann es mit Hinweis darauf, dass unsere Finanzlage so gut ist wie seit Jahren, wenn nicht seit Jahrzehnten nicht mehr, nicht schnell genug gehen, das Geld
schnellstmöglich auszugeben, ohne zu sagen, wie das
mittel- und langfristig sauber finanziert werden soll.

Es ist erst einmal etwas Schönes - ich jedenfalls freue
mich darüber -, dass es die Politik dieser christlich-liberalen Koalition geschafft hat, dass wir zum ersten Mal
seit vielen Jahren in der Gesundheitspolitik nicht über
Defizite, Sparmaßnahmen und Kostendämpfungen reden
müssen, wie noch 2004, als wir etwa Brillen aus der Erstattung ausgegliedert haben. Wir haben aufgrund der
guten wirtschaftlichen Entwicklung und der Spargesetze
dieser Koalition für 2011und 2012

für Solidität und eine gute Finanzlage in der gesetzlichen
Krankenversicherung gesorgt, wie es sie seit vielen Jahren nicht mehr gegeben hat. Ich finde, wir sollten uns zuerst einmal über die gute wirtschaftliche und finanzielle
Lage freuen.

Sie erwecken den Eindruck, als wäre nun alles egal,
weil es gut läuft. Mehr Geld für Krankenhäuser, Ärzte
und Apotheker sowie Abschaffung der Zuzahlungen, jeder bekommt das, was er sich wünscht.

Sie können mir glauben: Wir würden das ebenfalls gerne
machen. Aber wir sind der Meinung, dass wir auch Verantwortung für die langfristige Finanzierbarkeit der gesetzlichen Krankenversicherung haben. Wir alle wissen,
dass sich die Gesundheitsversorgung in einer älter werdenden Gesellschaft und in einem System, in das wir
medizinischen Fortschritt integrieren wollen - wir wollen doch, dass die Menschen auch in Zukunft von dem
profitieren, was die Medizin ermöglicht - verteuern
wird.

Daher macht es doch Sinn, in guten Zeiten Rücklagen
aufzubauen und diese dann in den Zeiten, in denen es
teurer wird und wirtschaftlich nicht mehr so gut läuft wie
im Moment, zu nutzen. Jedenfalls wäre es fatal, in einer
beginnenden Wirtschaftskrise wie in den Jahren 2004,
2005 oder 2008 als Erstes die Krankenversicherungsbeiträge erhöhen oder ein massives Sparprogramm auflegen
zu müssen; das wäre das Schlechteste.

Alles, was wir vorschlagen und worüber wir diskutieren - zum Beispiel zusätzliche Leistungen oder geringere Einnahmen -, muss dauerhaft finanziert sein. Das
ist es nicht, wenn man wie Sie kurzfristig auf 5 Milliarden Euro verzichtet. Sie machen die Praxisgebühr nicht
umsonst zum Thema in einem Landtagswahlkampf;
denn Sie wissen, dass man für die Forderung nach Abschaffung dieser Gebühr zuerst Applaus erntet.

Aber wir meinen, dass es zwar unpopulär, aber der Sache wert ist, sachlich zu argumentieren und darauf zu
verweisen, dass die Praxisgebühr eine Komponente der
Solidarität und der zukünftigen finanziellen Tragfähigkeit darstellt. Wir wollen deshalb an der Praxisgebühr
festhalten und die Rücklagen in der gesetzlichen Krankenversicherung für schlechte Zeiten aufheben. Das ist
zwar nicht populär, liegt aber im Interesse der Menschen
und ist für eine medizinische Versorgung auch in Zukunft das Richtige und das Verantwortbare.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Ich möchte das Wort

ergreifen, weil der Kollege Ernst mich direkt angesprochen hat. Er hat auch Bezug auf das genommen, was
Stephan Stracke gesagt hat.

Zum Thema Solidarität. Ich bin der festen Überzeugung: Die größte Solidarität, die wir leisten können, ist
die, dass wir insbesondere kranken Menschen und Menschen mit geringem Einkommen ein Gesundheitssystem
in der Qualität und in der Dichte auch in den ländlichen
Regionen zur Verfügung stellen, wie wir es in Deutschland tun. Ein solches System, das die sofortige Teilhabe
am medizinischen Fortschritt möglich macht, etwa bei
neuen Medikamenten gegen Krebs, MS oder Parkinson,
das die Kosten sofort erstattet, gibt es in keinem anderen
Land der Welt. Das ist der größte Ausdruck von Solidarität, den es geben kann, und genau die wird in der deutschen gesetzlichen Krankenversicherung gelebt. Das ist
mein erster Punkt.

Zum Zweiten. Es gehört zu unserem Verständnis dazu
- Solidarität ist keine Einbahnstraße -, dass man sich im
Rahmen seiner Möglichkeiten ein Stück weit an den
Kosten beteiligt.

Sie wissen genau, was das heißt - den Teil lassen Sie immer weg -: Ein chronisch Kranker muss maximal 1 Prozent seines Einkommens zuzahlen: für Medikamente, für
Praxisgebühr und alle anderen Dinge zusammen. Diese
Regelung führt dazu, dass niemand durch Zuzahlung
und Praxisgebühr überfordert wird.

Wir finden schon - anders als Sie vielleicht, Sie sind
groß im Verteilen des Geldes anderer Leute -, dass zur
Solidarität beide Seiten beitragen müssen.

Ich möchte einen dritten Aspekt nennen. Zur Solidarität gehört es auch, dafür zu sorgen, dass das Gesundheitswesen, das das beste auf der Welt ist, auch mittelfristig solide bleibt. Das Schlechteste, was wir
insbesondere für kranke Menschen tun könnten, ist, ein
Gesundheitssystem anzubieten, das nicht auf soliden finanziellen Beinen steht, sodass wir früher oder später
über Ausgliederung, über Senkungen, über Sparmaßnahmen und über Kostendämpfung reden müssten. Das
wäre das Schlechteste. Deswegen sagen wir: Gerade im
Interesse von kranken Menschen wollen wir die solide
finanzielle Basis der gesetzlichen Krankenversicherung
beibehalten.

Da springen Sie leider zu kurz. Sie sagen an einer Stelle
immer nur: Abschaffen, abschaffen, abschaffen. An anderer Stelle aber sagen Sie: Mehr Geld, mehr Geld, mehr
Geld. Wie es aber finanziert werden soll, sagen Sie nicht.

Da lassen wir Sie aber nicht heraus. Die größte Solidarität besteht in einer guten Finanzlage.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In Deutschland warten derzeit 12 000 Menschen auf ein
Spenderorgan. Jeden Tag sterben drei Menschen, weil



sie kein Spenderorgan erhalten haben. Sie warteten vergeblich. Jeder, der schon einmal mit Wartenden gesprochen hat, etwa mit jemandem, der regelmäßig zur Dialyse muss und auf eine Niere wartet, weiß, was das jeden
Tag an Einschränkungen für die Lebensqualität bedeutet,
und wie groß die Hoffnung ist, dass endlich der erlösende Anruf kommt, dass es einen Spender gibt. Er
weiß, dass wir sowohl im Deutschen Bundestag als auch
in der Gesellschaft die Verpflichtung haben, uns intensiv
mit der Frage zu beschäftigen, wie wir die Zahl derjenigen erhöhen könnten, die bereit sind, ein Organ zu spenden.

Es gibt aber noch einen anderen Aspekt. Wir wissen
aus vielen Gesprächen, dass sich die Menschen in Bezug
auf das Thema Organspende Sorgen machen. Diese Sorgen müssen wir ernst nehmen. Sie fragen sich: Wenn ich
als Organspender in ein Krankenhaus eingeliefert werde,
wird dann wirklich alles für mich getan? Wird man sich
wirklich um mich kümmern, oder werde ich schon als
potenzieller Organspender behandelt? Die Debatte in
den letzten Monaten hat gezeigt, dass wir uns sehr differenziert, sehr sachlich und tiefgehend mit diesem Thema
auseinandersetzen und die Ängste und Sorgen auf beiden
Seiten ernst nehmen.

Um es klar festzuhalten: Es gibt kein Recht auf eine
Spende, aber wir alle haben gegenüber denjenigen, die
warten, die Verpflichtung, dass wir uns mit diesem
Thema auseinandersetzen. Jeder Einzelne hat die Pflicht
- zumindest eine moralische -, für sich zu überlegen,
wie er sich zum Thema Organspende verhalten will. Ist
man im Fall der Fälle bereit, zu sagen: „Ja, ich bin Organspender“? Oder sagt man - was genauso legitim ist -:
„Nein, ich möchte aus verschiedenen, persönlichen
Gründen keine Organe spenden“? Diese Verpflichtung
hat man im Übrigen auch gegenüber den eigenen Angehörigen - das wurde eben schon erwähnt -; denn wenn
man sich nicht zu Lebzeiten entscheidet, dann müssen
im Regelfall die Angehörigen für einen entscheiden, für
die das eine wahnsinnig schwierig Situation ist; denn sie
müssen ermessen, was der Angehörige gewollt haben
könnte.

Ich bin dankbar, dass wir in den vergangenen Monaten fraktionsübergreifend und umfassend über dieses
Thema diskutiert haben, und heute über zwei Gesetzentwürfe zur Verbesserung des Transplantationsgesetzes
beschließen können. Dazu gehört zum einen, dass wir
die Abläufe in den Krankenhäusern verbessern. Das
klingt zunächst banal und sehr technisch, es ist aber für
die konkrete Situation wichtig. Es geht beispielsweise
um die Fragen: Wer spricht mit den Angehörigen, nachdem der Hirntod festgestellt wurde? Wer hat im Krankenhaus, wo es manchmal hektisch zugeht, den Überblick, überhaupt das Thema Organspende im Blick? Wer
achtet darauf, ob ein Patient auf der Intensivstation mit
einer entsprechenden Diagnostik einen Organspendeausweis hat oder nicht? Es stellt sich auch die Frage: Wie
wird eine Organentnahme vergütet? Für Krankenhäuser
ist es eine Herausforderung, wenn der Operationssaal
plötzlich stundenlang wegen einer Organentnahme belegt ist. Man muss auch darauf achten, dass niemand
finanzielle Nachteile hat und dadurch falsche Anreize

entstehen. Insofern regeln wir zum Teil sehr Technisches, was aber für die konkreten Abläufe in den Krankenhäusern sehr wichtig ist, um auch die Bereitschaft
zur Organspende derjenigen zu erhöhen, die sie am Ende
umsetzen müssen.

Zweitens komme ich zum Thema der Lebendspende,
das schon angesprochen worden ist. Bisher war es ein
unhaltbarer Zustand, dass diejenigen, die zu Lebzeiten
bereit waren, zu spenden, sich in einer sozialrechtlich
unsicheren Situation befanden, wenn es um Folgeerkrankungen, Verdienstausfall und vieles andere mehr ging.
Das wollten wir jetzt endlich regeln.

Drittens geht es um die gerade angesprochene Entscheidungslösung. Wir wollen mehr Informationen nicht
nur auf Plakatwände, sondern in die Familien bringen. In
Zukunft werden regelmäßig alle Versicherten - gesetzlich wie privat Versicherte - in Deutschland angeschrieben. Ich stelle mir schon ganz lebenspraktisch vor, dass
es Diskussionen am Frühstückstisch, am Mittagstisch
oder abends in der Familie bzw. im Freundeskreis geben
wird: Wie hältst du es denn eigentlich mit der Organspende? Weiter stelle ich mir vor, dass sich nach dieser
Diskussion miteinander in der Familie jeder besser als
bisher in der Lage sieht, eine Entscheidung zu treffen.
Deswegen wollen wir - manche empfinden übrigens
schon das als Zumutung - durch das Anschreiben eine
etwas regelmäßigere und ein wenig individuellere Konfrontation mit dem Thema Organspende erreichen, damit
die Menschen sich mit der, wie ich sie gerade nannte,
moralischen Verpflichtung auch gegenüber denjenigen,
die warten, auseinandersetzen. Wir wollen aber - das ist
der großen Mehrheit von uns hier wichtig - keinen
Zwang zur Entscheidung oder gar zur Organspende ausüben.

Das vierte wichtige Thema, das wir regeln, betrifft die
Nachsorge für Organspender. Hier gibt es heute zum Teil
Defizite. Es geht darum, dafür zu sorgen, dass diejenigen,
die Organe spendeten, und diejenigen, die die Organe
bekamen - manchmal gibt es ja Abwehrreaktionen des
Körpers -, eine gute Nachsorgebehandlung bzw. Unterstützung erhalten. Diese sollte spezialfachärztlich mit
entsprechenden Qualitätsstrukturen stattfinden.

Dazu gehört - ich möchte abschließend gerne noch
etwas zur problematischen Debatte der letzten Tage sagen - auch das Thema der Forschung in der Zukunft. Ich
war schon etwas überrascht, als aufseiten der Grünen das
Thema Datenschutz bei den Forschungsdaten gestern
noch einmal grundsätzlich, ohne dass es im Ausschuss
oder in den vorherigen Gesprächen noch einmal so intensiv thematisiert worden wäre, hochkam. Wir sehen
natürlich, was Ihr Punkt ist. Dazu haben wir auch in den
entsprechenden Anträgen etwas gesagt. Es geht da am
Ende um einen Spagat zwischen den individuellen Daten
und dem Interesse an Forschungsergebnissen. Das Problem ist nun einmal, dass die Zahl derjenigen, an denen
geforscht bzw. beobachtet werden kann, was eigentlich
nach einer Organspende passiert, welche entsprechenden
Folgeerkrankungen es gibt und wie bestimmte Medikamente wirken, ziemlich klein ist. Es gibt im Land im
Vergleich zu anderen Erkrankungen relativ wenige Fälle.




Deswegen ist es nicht immer möglich, bis hinauf zur
höchsten Ebene alles zu anonymisieren.

Dazu hat auch der Datenschutzbeauftragte hier gesagt: Angesichts des legitimen Interesses im Sinne derjenigen, die Hilfe brauchen, nach vorn zu kommen und dabei neue Forschungserkenntnisse zu gewinnen - dabei
geht es auch darum, wie entsprechende Arzneimittel
wirken -, ist es wichtig, diese Daten zu ermitteln. Deswegen glaube ich schon, dass das, was wir hier regeln,
unterm Strich vertretbar ist.

Abschließend will ich noch kurz etwas zur Deutschen
Stiftung Organtransplantation, DSO, sagen. Leider ist es
so, dass die Strukturen in dieser Organisation, die wir
damit beauftragt haben, die Organspenden in Deutschland abzuwickeln, die Abläufe zu organisieren und für
Strukturen zu sorgen, nicht so sind, wie sie sein sollten.
Zunächst einmal sind sie nicht transparent und nachvollziehbar. Da hat es - auch im Umgang mit Geld - Fehlverhalten gegeben. Es gibt nicht wenige, die sagen: Wer
schon mit Geld so schludrig umgeht, ist es dann vielleicht - und hier geht es ja um Leben und Tod - auch in
anderen Fällen. Deswegen müssen wir diese Debatte
sehr ernst nehmen. Wir müssen aufpassen, dass die Debatte über die DSO bzw. die Missstände, die es dort gibt
oder zumindest gab - wie weit sie abgestellt sind, müssen wir jetzt noch einmal nachvollziehen -, nicht die
Organspendebereitschaft zu reduzieren droht; denn die
Menschen sind natürlich zu Recht verunsichert und fragen sich, ob die Abläufe so in Ordnung sind. Deswegen
haben wir in der Koalition gesagt: Gemeinsam mit der
SPD wollen wir in einem ersten Schritt - durch diesen
Änderungsantrag - im Transplantationsgesetz mehr
Transparenz schaffen, zum Beispiel, indem wir dafür
sorgen, dass der Geschäftsbericht veröffentlicht werden
muss, und indem die Aufsichtsgremien dieser Stiftung
und die Auftraggeber noch stärker verpflichtet werden,
auf die Strukturen zu achten. Wir verpflichten uns dazu
- das steht im Entschließungsantrag -, die bei der DSO
für Organspende Verantwortlichen regelmäßig in den
Gesundheitsausschuss einzuladen und zu fragen, wie sie
dafür sorgen, dass die Strukturen besser werden, damit
Fälle wie die, über die in den Medien berichtet worden
ist, nicht wieder vorkommen können.

Ich bitte Sie, dass wir das gemeinsam angehen. Bei
aller Kritik, die wir hier gehört haben, sollten wir das
Ganze differenziert und nüchtern betrachten und nicht in
Abrede stellen, dass das, was wir heute gemeinsam beschließen wollen, ein Erfolg ist. Ich glaube, das Schlechteste, was passieren könnte, wäre, dass die Debatte über
die DSO - diese Debatte müssen wir führen, und wir haben uns vorgenommen, diese Debatte zu führen - die
Debatte über die Erfolge für die Menschen, die in
Deutschland auf ein Organ warten, und für die Menschen, die bereit sind, Organe zu spenden, überlagern
würde. Unterm Strich ist es doch eigentlich ein schönes
Zeichen, dass wir heute mit so großer Mehrheit etwas
Gutes für viele Menschen in Deutschland tun.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Problem - das hat man ja an den Reden von Ihnen, Herr
Weinberg und Herr Franke, gemerkt - ist: Sie sind einfach nicht in der Lage oder zumindest nicht willens, bei
diesem Thema auch nur ansatzweise zu einer differenzierten Betrachtung zu kommen

und sich die Diskussionslage genau anzuschauen. Um
eines vorneweg zu sagen, weil Sie das hier so latent unterstellt haben - ich finde die Unterstellung an sich
schon eine Unverschämtheit -: Niemand hier in diesem
Parlament will Korruption oder findet Korruption richtig. Niemand findet, dass Korruption im Gesundheitswesen nicht bestraft, nicht geahndet werden soll, insbesondere wenn es um die Versorgung von Patienten und um
die Frage, was das Richtige für die Patienten ist, geht.
Niemand will das. Im Gegenteil: Gerade im Interesse der
Patienten und vor allem der vielen Ärzte, die richtig und
integer handeln, muss das natürlich geahndet werden.
Das sagen wir, das sagt die Koalition, und das sagen natürlich auch die Ärzte.

Aber - da ist der Unterschied in unserer Betrachtungsweise - man sollte sich Zitate genau anschauen. Ich
bleibe dabei: Es ist genauso im Interesse der Patientinnen und Patienten, dass Ärzte nicht Beauftragte oder
Amtsträger von Krankenkassen sind. Wir in der Koalition jedenfalls wollen nicht, dass die niedergelassenen
Ärzte in Deutschland quasi Staatsangestellte sind, wie es
in anderen Gesundheitssystemen in Europa der Fall ist.
Eines der größten Qualitätsmerkmale des deutschen Gesundheitssystems ist die Freiberuflichkeit, die Selbstständigkeit der niedergelassenen Ärzte. Diese machen
nicht um 17 Uhr Feierabend, sondern sind um 21 Uhr
noch im Einsatz. Sie setzen sich ein und engagieren sich.
Wir wollen sie nicht unter Generalverdacht stellen. Wir
halten es für einen Mehrwert, dass wir diese Freiberuflichkeit in Deutschland haben.

Wir halten es vor allem für einen Mehrwert für die
Patientinnen und Patienten. Ich glaube, wenn Sie einmal
die Menschen im Land fragen würden, ob sie wollen,
dass ihr Arzt quasi ein Angestellter der Krankenkasse
ist,

dann würden die meisten sagen, dass sie damit ein Problem hätten; das hätten sie zu Recht. Deshalb war es
richtig, dass der Bundesgerichtshof klargestellt hat:
Selbstständig tätige Ärzte sind nicht quasi Angestellte
der Krankenkassen.

Das Problem an der Debatte, wie Sie sie vor allem in
den Medien geführt haben - ich denke an Zitate des Kollegen Lauterbach und anderer -, ist, dass Sie einen Generalverdacht gegen die Ärzteschaft aussprechen. Wenn
man Ihren Antrag zu diesem Thema liest, über den hier
ja noch in zweiter und dritter Lesung debattiert werden
wird, und die Wortwahl betrachtet, zum Beispiel „Abzocke“, man müsse den Patienten schützen, dann sieht
man, dass Sie Ärzte, Apotheker und Patienten gegeneinander ausspielen wollen. Ich glaube, das führt nicht zu
einer guten Behandlung. Die Menschen wollen ein Vertrauensverhältnis zu ihrem Arzt haben können, und Sie
machen es durch Generalverdacht kaputt. Das ist das eigentliche Problem in dieser Debatte.

Ich habe kein Problem damit, wenn es bei diesem Thema
Unterschiede hier im Hause gibt.

Jetzt zur Frage der Korruption. Natürlich müssen wir
dagegen vorgehen. Wir haben sozialrechtlich in der Großen Koalition schon viel geregelt.

- Geregelt! - Ich kann mich gut erinnern: Die SPD war
der Bremser, als es um § 128 SGB V, Zuweisung gegen
Entgelt, ging. Es ging um die Frage, ob der Arzt einen
Vorteil davon haben darf, wenn er die Patienten zu einer
bestimmten Physiotherapiepraxis, zu einer bestimmten
Apotheke oder zu einem bestimmten Krankenhaus
schickt. Er darf natürlich keinen Vorteil dadurch haben.
Das Patientenwohl muss im Mittelpunkt stehen und
nicht das finanzielle Interesse des Arztes. Deswegen haben wir in dieser Koalition die Regelungen im Sozialgesetzbuch V noch einmal verschärft und gesagt, dass
man als Strafe sogar seine Zulassung verlieren kann,
wenn man so handelt. Sie sollten uns also nicht vorwerfen, dass wir nicht entsprechend aktiv werden.

Nun zum Berufsrecht der Ärzte. Die Approbation
könnte entzogen werden,

aber das müssen in den allermeisten Bundesländern die
Landesregierungen machen. Das können die Ärztekammern nicht allein. Ich bin gespannt, ob die grüne Gesundheitsministerin in NRW endlich einmal anfängt, zu
dieser Strafe zu greifen. Es passiert sehr selten, dass eine
Landesregierung einem Arzt die Approbation entzieht.

Berufsrechtlich möglich wäre es schon heute. Die Instrumente müssen nur genutzt werden, auch und gerade in
den Ländern.

Wir haben gesagt - der Bundesminister hat gerade
noch einmal darauf hingewiesen -: Wir begrüßen es,




dass niedergelassene Ärzte nicht Amtsträger der Krankenkassen sind und dass das Gericht das klargestellt hat.
Das haben wir übrigens auch nie anders gesagt. Man
muss Gesagtes nur einmal differenziert aufnehmen und
auch hören wollen; das wäre ganz wichtig. Wir haben
aber genauso gesagt, dass wir nach dem Urteil natürlich
noch einmal schauen wollen, was man regeln sollte und
kann, wenn es um Korruption, um Vorteilsnahme insbesondere bei Anwendungsbeobachtung geht, wo die Pharmaindustrie an manche Ärzte - es beteiligen sich ja bei
weitem nicht alle Ärzte; Sie äußern ja immer einen Generalverdacht - Geld zahlt, wenn sie bestimmte Medikamente verschreiben. Da muss man mehr Transparenz
reinbringen. Da muss es am besten eine entsprechende
Einwilligung der Patienten geben, damit sie wissen, dass
sie an einer solchen Anwendungsbeobachtung teilnehmen.

Wir sind bereit, das zu regeln, und werden das in den
nächsten Tagen und Wochen in der nötigen Ruhe diskutieren.

Aber ein Unterschied bleibt. Ich bin eigentlich ganz
dankbar, dass er bleibt; denn er ist Ausdruck der unterschiedlichen Gedankenschulen. Wir halten es für einen
großen Wert in Deutschland, dass wir freiberuflich tätige, niedergelassene Ärzte haben, die vor allem dem
Wohl des Patienten verpflichtet sind und nicht Handlanger von Krankenkassen sind. Genau in dieser differenzierten grundsätzlichen Betrachtungsweise werden wir
die Probleme, die vorhanden sind, angehen - ohne Generalverdacht und zum Wohle des Patienten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn es hier ein Stück aus dem Tollhaus gibt, liebe Kollegin Ferner, dann ist es das, was Sie hier gerade vorgetragen haben. Erst einmal zum Zeitplan: Die erste Lesung war im April. Wir haben im ganzen letzten Jahr
- auch hier im Deutschen Bundestag - mehrfach über
Pflege debattiert. Da konnte es Ihnen mit einer Pflegereform gar nicht schnell genug gehen. Hier jetzt zu behaupten, wir hätten das durchs Parlament gepeitscht, ist
ein Witz, so wie Ihre ganze Rede.

Ein Stück aus dem Tollhaus, Frau Kollegin Ferner, ist
vor allem gewesen, dass Sie gesagt haben, es würde sich
nichts für die Menschen verbessern. Werfen Sie einmal
einen Blick in den Gesetzentwurf, und schauen Sie sich
an, welche Verbesserungen für die Menschen dort vorgesehen sind. Es ist ein Stück aus dem Tollhaus, dass Sie
sagen, es gebe keine Verbesserung für Menschen, die zu
Hause pflegen, für pflegende Angehörige und für demenziell Erkrankte. Das ist ein Stück aus dem Tollhaus;
da haben Sie recht.

Wir setzen hier zusätzliches Geld ein, vor allem für
Menschen mit Demenz. Wir werden pflegende Angehörige besser unterstützen, damit sie die Gelegenheit haben,
eine Auszeit zu nehmen, damit sie sich erholen können.
Denn es ist eine enorme psychische und physische Belastung, zu Hause zu pflegen. Jeder, der das in seiner Familie einmal erlebt hat, weiß, was das im konkreten Alltag bedeutet und dass dort dringend Unterstützung nötig

ist, dass insbesondere auch die Möglichkeit gegeben
werden muss, einmal eine Auszeit zu nehmen.

- Wir regeln das jetzt, und Sie sagen, das sei ein Stück
aus dem Tollhaus und ein Schlag ins Gesicht der Menschen. Das wurde hier gerade gesagt.

Das Gleiche gilt für die neuen Wohnformen. Die
Menschen möchten - das zeigen alle Umfragen -, so
lange es geht, zu Hause leben und zu Hause gepflegt
werden.

Sie möchten, wenn es sich eben vermeiden lässt, nicht in
eine stationäre Einrichtung. Deswegen fördern wir neue
Wohnformen. Wir wollen es den Pflegebedürftigen ermöglichen, in Wohngemeinschaften zusammenzuleben
und dort ambulant betreut zu werden. Wir legen hierzu
ein Maßnahmenprogramm auf. Sie kritisieren das hier
als ein Stück aus dem Tollhaus. Erklären Sie einmal den
Menschen, was Sie hier gerade gesagt und wie Sie bessere Leistungen abqualifiziert haben.

Ebenso ist im Gesetzentwurf eine Verbesserung für
die stationären Einrichtungen vorgesehen. Auch das haben Sie mit keinem Wort gewürdigt. Vor allem in den
stationären Einrichtungen leben immer mehr Menschen
mit schwerster Demenz, die schwerstpflegebedürftig
sind; der Anteil dort steigt sehr stark. Deswegen sehen
wir insbesondere bei der ärztlichen und zahnärztlichen
Versorgung in den Pflegeheimen eine Verbesserung vor.
Es wird zum Teil immer schwieriger, am Wochenende
einen Arzt zu finden, der bereit ist, einen Hausbesuch zu
machen. Die zahnärztliche Versorgung im Pflegeheim ist
schwierig, weil der Zahnarzt beim Hausbesuch die Ausrüstung mitbringen muss. Deswegen gibt es in diesem
Bereich eine zusätzliche Unterstützung.

Wir verbessern den sogenannten Betreuungsschlüssel,
das heißt, es gibt mehr Personal für Menschen mit Demenz, die nicht nur für die Pflege, sondern auch für die
Betreuung zur Verfügung stehen, die also die Patienten
zum Beispiel in den Arm nehmen, mit ihnen spazieren
gehen und Gespräche führen. Vor allem sorgen wir dafür
- das haben Sie nicht verstanden; deswegen habe ich gerade den Zwischenruf gemacht -, dass die Bezahlung der
Pflegekräfte tendenziell besser wird.

Indem wir in den Verhandlungen mit den Pflegekassen
und den Sozialhilfeträgern sagen, dass eine tarifliche Bezahlung nicht als unwirtschaftlich gelten kann, setzen
wir als Gesetzgeber ein deutliches Zeichen, dass wir eine
tarifliche Bezahlung für die Pflegekräfte wollen und dass
wir sie bei ihrer schweren Tätigkeit unterstützen.

Deswegen ist dieser Gesetzentwurf gerade für diejenigen, die in Pflegeeinrichtungen tätig sind, ein wichtiges
Zeichen.

 Das Gegenteil ist der Fall;

das wissen doch eigentlich auch Sie, Herr Seifert.

Der Beirat zur Überprüfung des Pflegebedürftigkeitsbegriffs hat ein erstes Gutachten erstellt, in dem er die
Grundzüge des neuen Pflegebedürftigkeitsbegriffs beschreibt und die Wege, die man gehen kann, aufzeigt.
Aber in der Pflegeszene und in der Pflegewissenschaft
gibt es niemand Sachkundiges,

der sagt, dass man auf Grundlage dieses Gutachtens einfach so den neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff umsetzen
kann.

Selbst die ehemalige Bundesgesundheitsministerin
Schmidt hat im Dezember letzten Jahres gesagt, dass
man noch mindestens zwei bis drei Jahre braucht, bis
man so weit ist, den neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff
einführen zu können.

Unser Kollege Wolfgang Zöller arbeitet zusammen
mit Herrn Voß, sehr vielen Sachverständigen aus der
Pflege, Pflegewissenschaftlern und anderen daran, eine
neue Einstufung vorzunehmen, die auch demenzielle Erkrankungen besser als bisher berücksichtigt. Wir leisten
die dafür nötigen Vorarbeiten, und zwar mit sehr viel
Energie. Der Beirat tagt regelmäßig. Wahrscheinlich
werden uns bald Ergebnisse vorliegen. Sie sollten das
nicht abqualifizieren. Denn Sie wissen so gut wie ich:
Diese Vorarbeiten sind nötig, um sicherzustellen, dass
der neue Pflegebedürftigkeitsbegriff vernünftig umgesetzt werden kann.

Wir sorgen mit diesem Gesetz für Verbesserungen für
Menschen mit Demenz und pflegende Angehörige. Es
kommt zu einer stärkeren Förderung neuer Wohnformen.
So tragen wir dazu bei, dass mehr Menschen zum Beispiel in Wohngemeinschaften zusammenleben und ihren
Alltag besser organisieren können. Außerdem kommt es
zu Verbesserungen im Hinblick auf die stationären Einrichtungen, was die ärztliche und zahnärztliche Versorgung angeht, und insbesondere im Hinblick auf die Pflegefachkräfte.

Man kann natürlich sagen, das alles sei zu wenig. Als
Opposition kann man immer fordern, dass dafür noch
mehr Geld zur Verfügung gestellt werden muss. Allerdings sagen Sie nie, wie das finanziert werden soll.

Auch von der Opposition hätte man erwarten können,
dass Sie mit einem Satz anerkennen, welche Verbesserungen dieses Gesetz insbesondere für die vielen Millionen Menschen, die in der Pflege tätig sind, die zu Hause
pflegen oder pflegebedürftig sind, mit sich bringt. Die
Menschen jedenfalls haben mehr davon, dass wir ihnen
mit diesem Gesetz in ihrem Alltag konkret helfen, als
von den Luftschlössern, die Sie regelmäßig bauen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Das Gleiche gilt im Prinzip auch für die Pflegevorsorge. Die Pflege ist im Grunde die gesellschaftspolitische
Herausforderung für dieses Land. Dieses Thema ist eine
Herausforderung für jede Familie. Nicht jeder hat Kinder, aber jeder hat Eltern. Jeder weiß, dass dieses Thema
in der eigenen Familie früher oder später wahrscheinlich
auf der Tagesordnung steht, weil zum Beispiel der Lebenspartner oder die Eltern betroffen sind.

So wie sich jede Familie Gedanken darüber machen
muss, wie sie mit einer solchen Situation umgeht, und
zwar idealerweise schon sehr früh - man schiebt dieses
Thema ja immer weit von sich weg -,

so müssen auch wir uns in Deutschland, und zwar als
Gesellschaft, Gedanken darüber machen, wie wir für
eine Zeit - ich spreche jetzt von den Jahren 2025, 2030
und 2035 - Vorsorge betreiben, von der wir schon jetzt
wissen, dass es dann sehr viele über 80-Jährige und sehr
viele Pflegebedürftige in Deutschland geben wird. Ich
finde es, gerade im Interesse der Pflegebedürftigen des
Jahres 2035, verantwortungsvoll, sich Gedanken darüber
zu machen, wie man die Pflege dann noch finanzieren
kann. Deswegen wollen wir Anreize für eine stärkere
private Vorsorge in diesem Bereich setzen.

Eines verschweigen Sie in Ihren Reden - Sie haben
gerade schon wieder gesagt, das sei eine Privatisierung
des Risikos -:

Wer trägt denn heute das finanzielle Risiko der Pflege?
Die Pflegeversicherung zahlt nur feste Beträge, nur Teilleistungen. Jemand, der als Härtefall gilt und in einer stationären Einrichtung untergebracht ist, bekommt maximal 1 800 Euro im Monat. In den meisten Einrichtungen
kostet die Pflege aber mindestens 3 000 oder 3 500 Euro
im Monat. Die Differenz zahlen die Menschen bzw. ihre
Familien schon heute selbst.

Wenn sie es sich nicht leisten können, zahlt sie der Sozialhilfeträger.

Das wissen Sie genauso gut wie ich. Dass wir die
Kosten zu 100 Prozent übernehmen, fordert ja auch keiner von Ihnen. Das wären Summen, die derzeit nicht zu
finanzieren wären. Schauen Sie sich einmal in Europa
um, wie die finanzielle Lage insgesamt ist.

Wir streben keine Individualisierung des Risikos an,
sondern tun etwas gegen das heute bestehende finanzielle Risiko vieler Familien und Pflegebedürftigen. Wir
wollen Anreize dafür setzen, dass man Vorsorge gegen
dieses Risiko, das man hat, betreibt. Für die Differenz
zwischen den eigenen Mitteln und den Kosten der
Pflege, die jeder selbst tragen muss - gegebenenfalls
muss die Familie eintreten; manchmal muss das eigene
Haus verkauft und Vermögen aufgebraucht werden -,
muss Vorsorge getroffen werden. Deswegen ist es richtig, dass wir einen Einstieg in eine Vorsorgeförderung
machen.

Mehr Menschen sollen sich so dafür entscheiden, privat
vorzusorgen.

 Sie haben sehr viele Themen angesprochen. Ich will

versuchen, auf zwei einzugehen.

Erster Punkt. Ich weiß nicht, woher Sie die Dreistigkeit nehmen, zu behaupten, die sozialen Ausgaben in
Deutschland seien in den letzten Jahren reduziert worden. Die Bundesrepublik Deutschland gibt in diesem
Jahr, 2012, so viel für soziale Leistungen aus wie noch
nie zuvor in ihrer Geschichte.

Es ist eine Unverschämtheit, dass Sie hier suggerieren,
es sei anders.

Das tun Sie auch noch in einer Debatte, in der wir
über Leistungsverbesserungen in der Pflegeversicherung
von 1 Milliarde Euro sprechen. Für uns ist 1 Milliarde
Euro viel Geld. Wir wissen, dass Sie immer schnell dabei sind, wenn es darum geht, schuldenfinanziert Geld
auszugeben. Wir debattieren hier über zusätzliche Leistungen in der Pflegeversicherung von 1 Milliarde Euro.
Das sind 5 Prozent mehr. Ich muss schon sagen: Es ist
dreist, dass Sie jetzt sagen, es gebe Sozialabbau.

Zweiter Punkt. Wir haben vielleicht ein unterschiedliches Gesellschaftsbild. Nicht jeder muss in einer Nobelseniorenresidenz wohnen. Wer es sich leisten kann und
wer sich den goldenen Rollator leisten will, der soll sich
das in Gottes Namen leisten. Für uns ist allerdings entscheidend, dass jeder in diesem Land, unabhängig davon, wie alt er ist, welches Einkommen er hat, wo er lebt
- in der Stadt oder auf dem Land -, aus welcher sozialen
Schicht er kommt und welche sonstigen Hintergründe er
hat, Zugang zu einer menschenwürdigen Pflege hat. Das
ist in diesem Land sichergestellt, und Sie sollten nichts
anderes suggerieren.

Wer sich mehr leisten kann, der soll sich auch mehr
leisten dürfen. Das ist jedenfalls unser Gesellschaftsbild.
Wir wollen aber, dass für jeden eine menschenwürdige
Pflege gesichert ist, und das ist in Deutschland gesichert.
Auch hier sollten Sie nichts anderes suggerieren.

Es ist ja ganz gut, dass in solchen Debatten auch einmal
unser unterschiedliches Gesellschaftsbild deutlich wird.

Das gilt auch hinsichtlich der Vorsorge. Wir sind der
Auffassung, dass jeder im Rahmen seiner Möglichkeiten
vorsorgen muss. Auch das ist eine Form von Solidarität.
Solidarität heißt nicht nur, dass die anderen für mich
zahlen,

sondern Solidarität heißt auch, dass jeder im Rahmen
seiner Möglichkeiten für sich Vorsorge betreibt.

Damit wir die Möglichkeiten für diejenigen verbessern, die es etwas schwerer im Leben haben, soll es für
die Pflegevorsorge eine Zulage von 60 Euro im Jahr geben. Da kann man sich mit den eigenen Beiträgen, besonders wenn man früh beginnt, eine Menge an zusätzlicher Leistung in der Pflege sichern.

Wir stellen sicher, dass es einen Tarif gibt, den jeder
abschließen kann, unabhängig vom Alter, von Vorerkrankungen und vom Einkommen. Jeder hat Zugang zu
diesem Tarif. Wir sind sehr sicher - das ist übrigens auch
in der Anhörung deutlich geworden -, dass dieser Tarif
in Zukunft sogar der Regeltarif in der Pflegezusatzversicherung werden könnte. Es wird attraktive Angebote
geben. Lassen Sie sich doch einmal zum 1. Januar 2013
positiv überraschen.

Sie werden sehen, dass es für die Menschen attraktiv ist,
zusätzlich vorzusorgen.

Wenn hier ein unterschiedliches Gesellschaftsbild
deutlich wird, dann habe ich damit kein Problem. Denn
ich bin der festen Überzeugung, dass es die große Mehrheit in diesem Land genauso sieht wie wir.

Derjenige, der im Rahmen seiner Möglichkeiten privat
Vorsorge leisten kann, soll diese Vorsorge machen. Wir
stellen aber natürlich sicher, dass jeder, dem es nicht
möglich war, vorzusorgen, eine menschenwürdige
Pflege bekommt. Solidarität ist keine Einbahnstraße. Ein
bisschen selber für sich mitzudenken, im Rahmen der
Möglichkeiten, gehört dazu. Auch da setzen wir einen
guten Anreiz.

Insofern gehen wir heute Morgen einen wichtigen
Schritt nach vorne für die Pflegebedürftigen in diesem
Land, für pflegende Angehörige und vor allem für die
Pflegebedürftigen in den Jahren 2030 und später.

Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

habe mir vorhin auf dem Weg ins Plenum die Frage gestellt: Wenn du Oppositionspolitiker wärst,

was würdest du in dieser Debatte eigentlich sagen? Was
könntest du angesichts einer Bilanz in der Gesundheitspolitik eigentlich kritisieren, über die man, kurz zusammengefasst, sagen kann: „Wir stehen blendend da“?

Sie müssen die Dinge einfach einmal so sehen, wie
sie sind. Ich mache jetzt seit zehn Jahren Gesundheitspolitik, einige Kollegen hier schon deutlich länger. Wir haben in den letzten 30 Jahren noch keine derart stabile
und gute finanzielle Basis für die gesetzliche Krankenversicherung wie im Moment gehabt. Dass wir mittlerweile fast im Wochenrhythmus medial wie im Parlament
darüber reden, was wir mit Überschüssen und Rücklagen
tun wollen, anstatt darüber - das mussten wir in der Großen Koalition noch tun -, wie wir mit Defiziten umgehen könnten, sollten, müssten, wo wir möglicherweise
Leistungen streichen müssten, wie wir das in der Großen
Koalition leider tun mussten, das macht doch deutlich,
dass unser Mix aus wirtschaftlicher Erholung, vor allem
aber auch aus Sparsamkeit in allen Bereichen in den Jahren 2011 und 2012 gewirkt hat und dass die gesetzliche
Krankenversicherung heute in einem extrem guten Zustand ist und extrem gut dasteht.

Sie haben gefragt: Was ist gut für die Versicherten?
Vor allem für die Versicherten ist wichtig: Sie können
auch in der Zukunft, in drei, vier, fünf oder sechs Jahren,
angesichts dieser Rücklagen damit rechnen, dass sie eine
gute Versorgung bezahlen können.

Es macht mich schon etwas wuschig, wenn ich höre,
was Sie schon wieder alles fordern. Wir können damit
rechnen, dass Sie im Rahmen der Beratungen in den
nächsten Wochen wieder sagen werden: Gebt doch
1 Milliarde für Investitionen in Krankenhäuser! Gebt
doch 1 Milliarde mehr für Prävention aus!

Schafft doch die Praxisgebühr ab, was bis zu 2 Milliarden Euro kostet!

Ich will nur darauf hinweisen - mit den Milliarden
wird im Moment sehr munter herumgespielt -: 1 Milliarde Euro ist immer noch eine Menge Geld. Wir haben
im Gesundheitsfonds im Moment eine Rücklage von gut
9 Milliarden Euro. Davon fließen 2 Milliarden Euro zurück in den Bundeshaushalt. Übrigens ist das in der Sache richtig, weil es Steuermilliarden für einen Sozialausgleich waren, den wir nicht brauchen,

weil die Entwicklung so gut ist, wie sie ist.

Wir brauchen eine Mindestrücklage von gut 3 Milliarden Euro. Das heißt, wir haben sozusagen eine freie
Spitze von etwa 3,5 Milliarden. Das reicht angesichts eines Gesamtvolumens von 180 Milliarden Euro im Jahr
für die gesetzliche Krankenversicherung für wenige
Tage. Niemand von Ihnen würde im privaten Haushalt,
wenn er wüsste, er käme mit seinem gesparten Geld im
Notfall nur ein paar Tage aus, sagen: Ich habe jetzt so
große Rücklagen, dass ich allen alles versprechen kann. Deswegen gehen wir solide mit den Finanzen der gesetzlichen Krankenversicherung um.

Das ist manchmal nicht so populistisch und populär, wie
Sie es machen, aber es ist verantwortungsvoll im Sinne
von auf Dauer gesicherten Finanzen für die gesetzlich
Versicherten.

Das Gleiche gilt im Übrigen neben der Finanzierung
für die Bilanz bei der Versorgung der Menschen. Die
Frage ist: Was erleben sie im Alltag tatsächlich im Gesundheitswesen? Wir haben - das ist über Jahre geleugnet worden, wir haben es bei unserem Koalitionspartner
SPD in der letzten Legislaturperiode selbst erlebt - die
Probleme und Defizite für eine flächendeckende Versorgung, gerade im ländlichen Raum, in den Fokus gerückt.
Aber - auch das gehört dazu - auch in manchen großstädtischen Ballungsräumen, in manchen Stadtvierteln
wird es mittlerweile mit der medizinischen Versorgung
schwer.

Wir haben gesagt: Darauf legen wir bewusst den Fokus und stellen dafür zusätzliche Mittel zur Verfügung.
Das wurde uns zum Teil zum Vorwurf gemacht. Der
Grund ist, dass wir eine flächendeckende Versorgung sicherstellen wollen. Das werden wir mit den Ärztinnen
und Ärzten und vor allem mit den Patientinnen und Patienten erreichen. Unserer Meinung nach ist eine gute
Versorgung der Menschen nur mit den Ärzten, mit den
Apothekern, mit den Pflegekräften möglich. Gegen Ihren
Willen werden wir mehr Geld für die ländlichen Regionen zur Verfügung stellen. Das kommt aktiv bei den
Menschen an. Das hilft den unterversorgten Gebieten.
Auch da können wir also sagen: Mission geglückt, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Sie haben Baden-Württemberg angesprochen. BadenWürttemberg als Beispiel für die Wartezeiten zu nehmen, ist das denkbar schlechteste, weil es dort zwischen
Haus- und Fachärzten Vereinbarungen gibt, die sogar garantieren, dass es innerhalb bestimmter Fristen Folgetermine bei entsprechenden Fachärzten gibt. Aber auch dieses Thema haben wir mit in den Fokus gerückt, weil wir
gesagt haben: Ja, das ist erlebte Versorgungsrealität in
Deutschland. Menschen erleben tagtäglich, dass sie gegebenenfalls später einen Termin kriegen, als sie ihn
vielleicht als Privatversicherte bekommen würden, oder
dass sie sehr weit fahren müssen, weil es in bestimmten




Regionen beispielsweise gar keinen Neurologen oder
Zahnarzt mehr gibt.

Das können Sie nicht mit einer Maßnahme oder durch
die Änderung einer Zeile im Gesetz ändern, sondern dadurch, dass Sie die Arbeitsbedingungen gerade im ländlichen Raum und die finanziellen Anreize für eine Versorgung gerade auch gesetzlich Versicherter in dieser
Region verbessern. Deswegen haben wir zu genau diesen Maßnahmen gegriffen. Sie wirken - damit haben Sie
recht - nicht von heute auf morgen.

Aber wenn man nicht irgendwann anfängt, solche Maßnahmen umzusetzen, dann kann es auch nicht besser
werden. Deswegen schieben wir hier keine Wolken, sondern wir arbeiten konkret an einer besseren Versorgung
der Menschen in Deutschland gerade im ländlichen
Raum.

Das bringt mich im Übrigen zu einem weiteren Punkt
in der Versorgungsfrage. Denn neben dem umfassenden
Zugang zur medizinischen Versorgung für jedermann in
Deutschland - ich weise darauf hin, dass das ein hohes
Gut ist, das bei weitem nicht in allen Ländern Europas
und schon gar nicht in den USA sichergestellt ist haben wir eine gute Versorgung mit zwei Qualitätsmerkmalen. Das Erste ist die flächendeckende Versorgung gerade auch im ländlichen Raum. Das Zweite ist der
schnelle Zugang zu Innovationen.

Wir haben gerade bei den Arzneimitteln dafür gesorgt, dass wir das Preismonopol der Pharmaindustrie
brechen und für neue Medikamente nur so viel mehr
zahlen, wie sie tatsächlich besser sind als das, was schon
auf dem Markt ist. Aber gleichzeitig haben wir durch unseren Mechanismus sichergestellt, dass Patienten von
Innovationen und neuen Medikamenten profitieren können, weil viele Menschen etwa auf neue Krebsmedikamente warten und sich von ihnen Leidminderung oder
gar Heilung erhoffen.

Diesen Spagat zu schaffen, das Preismonopol zu brechen und keine einseitig festgelegten Preise zu zahlen,
aber gleichzeitig den Zugang zu Innovationen sicherzustellen, war nicht leicht. Das hat viele Diskussionen gekostet. Aber wir haben nicht wie Sie vorher jahrzehntelang darüber geredet. Wir haben es umgesetzt. Wir
haben es gemacht, und das System funktioniert - das
zeigen die ersten Ergebnisse - im Interesse der Versicherten, aber vor allem im Interesse der Patienten.

Abschließend will ich, weil das in den letzten Wochen
gerade auch hier eine große Rolle gespielt hat, gerne etwas zum Thema Organspende sagen. Es war und ist
ohne Zweifel für jeden von uns bitter. Viele Kollegen
waren aktiv mit dabei und haben über Wochen und Monate miteinander verhandelt und darum gerungen, welche Fortentwicklung des Transplantationsgesetzes richtig ist, wie wir die Abläufe in den Krankenhäusern
verbessern können, um dort zu einer besseren Aufklärung und mehr Organspenden kommen, und vor allem
- das soll im November beginnen -, wie wir die Bevölkerung besser aufklären können, indem sie angeschrieben wird und sich jeder zu Hause mit dem Thema beschäftigt und überlegt, ob er zur Organspende bereit ist.

Wir haben also bewusst viel Zeit und Mühe darauf
verwendet. Es war für jeden, der daran beteiligt war, bitter, zu erleben, was dann in der Sommerpause passiert
ist, nämlich dass Menschen, man muss fast sagen, Teams
bzw. Strukturen mit krimineller Energie - ein Einzelner
kann das in einem solchen Krankenhaus nicht -, egal ob
es um Geld oder um Ansehen ging, das man vielleicht
durch möglichst viele Operationen generieren wollte,
mit fast der sensibelsten Frage, die es im Gesundheitswesen geben kann, gespielt haben. Es geht immer um
Verteilungsgerechtigkeit. Aber dass bei Organspenden
und der Frage, nach welchen Kriterien wir das rare Gut
an Organen vergeben - 12 000 Menschen warten, und
jeden Tag müssen drei Menschen sterben, weil wir leider
zu wenig Organspenden in Deutschland haben; das ist
eine der sensibelsten Fragen, die denkbar sind -, ein solches Schindluder getrieben worden ist - so muss man es
ja nennen -, wie es unter anderem in Göttingen und Regensburg der Fall gewesen ist, ist eine bittere Enttäuschung für jeden von uns. Wir sind uns sehr schnell darin
einig, dass es mehr Transparenz, Kontrolle und vor allem schärfere Sanktionen braucht, damit wir auch für die
Zukunft solche Dinge vermeiden helfen.

Zu den schärferen Sanktionen muss übrigens unbedingt, finde ich jedenfalls, auch der Entzug von Approbationen von Ärzten gehören.

Es kann nicht damit getan sein, dass irgendwann einmal
jemand versetzt wird. Wer so etwas tut - das ist nach
meinem Dafürhalten mit der ärztlichen Ethik grundsätzlich nicht vereinbar -, dem muss die Approbation entzogen und damit ein Berufsverbot erteilt werden.

Lieber Harald Terpe, liebe Frau Kollegin Vogler, wir
sind uns einig, dass wir Missstände aufdecken müssen.
Niemand will einen Schleier über irgendetwas legen.
Aber ich will darauf hinweisen, dass es schon vor vier
Jahren eine ähnliche Debatte gab und festgestellt wurde,
dass die Behauptung, Privatversicherte würden bei der
Organspende bevorzugt, nicht richtig ist. Damals hatte
ein Kollege einen ähnlichen Vorwurf erhoben und sich
dabei ziemlich verrannt. Das hat eine gefährliche Komponente. Wenn man solche Vorwürfe erhebt, sollte man
das aufgrund einer guten Erkenntnislage tun. Das kann
im Worst Case lebensgefährlich sein; denn jedes Organ,
das aufgrund der Verunsicherung der Bevölkerung, die
entsteht, wenn es auf Seite 1 einer großen Zeitung heißt,
es gäbe den Verdacht, Privatversicherte würden bevor22948 


zugt, nicht gespendet wird, fehlt für jemanden, dessen
Name auf der Warteliste für eine Organspende steht. Das
kann für den Betreffenden im wahrsten Sinne des Wortes
tödlich sein. Deswegen haben wir die große Verantwortung, mit diesem Thema sehr sensibel umzugehen. Wir
müssen sehen, welche Schlussfolgerungen die Zahlen
tatsächlich zulassen. Der Minister hat bereits darauf hingewiesen: Das, was unterstellt wird, lässt sich aus den
Zahlen nicht ableiten. Der Vorwurf bedient auch ein
weitverbreitetes Klischee. Deswegen ist es so „dankbar“,
das auf Seite 1 zu veröffentlichen. Ich sage ganz persönlich, Harald: Wir kennen uns lange und gut und schätzen
die Arbeit des jeweils anderen. Aber es wäre richtig gewesen, zu sagen: Sorry, da habe ich mich verrannt; das
war falsch. Dafür entschuldige ich mich. - Denn gerade
dieses Thema ist höchst sensibel.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

finde es wichtig, sich angesichts der Debatte noch einmal in Erinnerung zu rufen, warum wir überhaupt in der
Lage sind, eine solche Debatte zu führen,

und dass es eigentlich ein Novum in der längeren, jüngeren deutschen Krankenversicherungsgeschichte ist, dass
wir mittlerweile seit Wochen öffentlich an vielen Stellen
darüber reden, wie wir mit Rücklagen in der gesetzlichen Krankenversicherung umgehen.

Über Jahrzehnte wurde immer darüber gesprochen,
wie wir mit Defiziten umgehen und dass wir im Gesundheitswesen Kostendämpfung betreiben müssen. Unsere
erfolgreiche Politik hat uns dahin gebracht, dass wir in
den sozialen Sicherungssystemen Rücklagen haben. Ich
finde, das gehört am Anfang einer solchen Debatte erst
einmal entsprechend gewürdigt.

Diese Rücklagen haben für sich genommen tatsächlich große Formen angenommen. Sie betragen im Gesundheitsfonds 10 Milliarden Euro. Bei einzelnen Kassen sind es noch einmal Rücklagen in Höhe von
14 Milliarden Euro. Das muss man übrigens bitte wirklich differenzieren, Herr Kollege Lauterbach; das können Sie nicht einfach zusammenzählen. Das heißt also,
einzelne Kassen haben sehr hohe Rücklagen, während
andere auch heute noch Zusatzbeiträge erheben. Genauso wie es früher Unterschiede beim Beitragssatz gab,
gibt es heute Unterschiede in der Finanzsituation der
Kassen. Die einen schütten Prämien aus, andere müssen
Zusatzbeiträge erheben. Das ist gelebter Preiswettbewerb.

Die Summen sind für sich genommen natürlich hoch.
10 Milliarden Euro: Das ist und bleibt eine Menge Geld.
Zur Wahrheit gehört aber auch, zu sagen: Bei Gesamtausgaben für die gesetzliche Krankenversicherung im
nächsten Jahr von 190 Milliarden Euro reichen 10 Milliarden Euro nicht einmal, um sie einen halben Monat
lang zu finanzieren. Auch das müssen wir in der Debatte
einmal deutlich machen: Es sind Rücklagen da, und es
ist gut, dass es Rücklagen gibt, aber wir sollten es auch
einmal ertragen, diese Rücklagen zu behalten, für den
Fall, dass wieder schlechtere Zeiten kommen. Dafür
werben wir in der Union jedenfalls massiv.

Rücklagen auch einmal ertragen und erhalten zu können und in der Politik nicht gleich wieder Debatten darüber führen zu müssen, wie wir Rücklagen möglichst

schnell wieder ausgeben können, ist wichtig und im Übrigen insbesondere auch im Interesse von Patientinnen
und Patienten;

denn zum einen kann uns keiner garantieren, dass die
gute wirtschaftliche Lage in einer Zeit, in der es in fast
allen Ländern auf der Welt wirtschaftlich nicht ganz so
gut läuft, für uns, die Exportnation Deutschland, weiterhin so bestehen bleibt, und zum anderen erwartet uns
eine demografische Veränderung - wir werden weniger
und älter -, die sich natürlich auch im Gesundheitswesen
und bei der Bekämpfung und Behandlung von Krankheiten bemerkbar machen wird.

Deswegen ist es im Interesse von Patientinnen und
Patienten, aber auch von denjenigen, die im Gesundheitswesen tätig sind, dass wir einmal drei, vier, fünf,
sechs Jahre lang und idealerweise noch länger Stabilität
in der gesetzlichen Krankenversicherung haben.

Dafür sind Rücklagen gut. Deswegen wollen wir gerne
von diesen Rücklagen möglichst viel erhalten.

- Das gilt im Übrigen auch für die Rente. Darauf weise
ich hin, weil Sie hier immer „Rente“ schreien. Ja, wir
senken den Beitragssatz in der Rentenversicherung, aber
es bleiben selbst nach der Senkung des Beitragssatzes
noch 20 Milliarden Euro an Rücklagen in der Rentenversicherung übrig.

Das heißt, auch dort betreiben wir Vorsorge für schlechtere Zeiten. Auch dort wollen wir Geld zurücklegen,
weil das eben im Interesse derjenigen ist, die damit vielleicht dieses Jahr nichts zu tun haben, aber in drei, vier
oder fünf Jahren mit diesem sozialen Sicherungssystem
umgehen müssen.

Ein anderer Punkt ist die Praxisgebühr und Ihre
Frage, Herr Lauterbach: Wer hat sie denn eigentlich eingeführt? Wissen Sie, das ist das grundsätzliche Problem
jenseits der Praxisgebühr, das Sie bzw. Rot-Grün mit
dem haben, was Sie im Übrigen zusammen mit uns an
vielen Stellen, auch in der Opposition, eine verantwortungsvolle Rolle übernehmend, unter dem Oberbegriff
„Agenda 2010“ beschlossen haben. Es ging um die Gesundheitsreform, eine Rentenreform, eine Steuerreform,
die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe,
Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt.

Genau diese Maßnahmen, vor sechs, sieben, acht Jahren beschlossen, haben den deutschen Aufschwung, den
wir heute haben, das zweite große deutsche Wirtschaftswunder, erst möglich gemacht. Wir stehen heute wirtschaftlich so gut da wie nie zuvor, im Grunde genommen
seit vielen Jahrzehnten. Wir haben in vielen Regionen
des Landes Vollbeschäftigung. Wir haben in Deutschland so viele Menschen in Beschäftigung wie noch nie




zuvor. Das hat mit den Reformen vor sechs, sieben, acht
Jahren zu tun. Sie schämen sich aber für das, was Sie getan haben. Deswegen stellen die Menschen diesen positiven Kontext zwischen „Es wurden Reformen gemacht“
und „Diese Reformen haben Erfolg gehabt“ nicht her,
weil Sie sich ständig populistisch in die Büsche schlagen. Das ist an dieser Stelle ein grundsätzliches Problem.

Die Praxisgebühr ist ein Ausfluss dieses grundsätzlichen Problems. Ulla Schmidt ist gerade schon zitiert
worden. Sie hat sich zu Recht bis 2009 - heute traut sie
sich wahrscheinlich nicht mehr, das zu sagen, weil das
bei Ihnen nicht mehr angesagt ist - dazu bekannt. Wir
haben die Zuzahlungen gemeinsam eingeführt: Zuzahlungen als Steuerungselement,

aber auch als eine Form von Solidarität desjenigen, der
auf eines der besten Gesundheitswesen der Welt zählen
kann. Herr Bartsch, Sie sollten nicht so unehrlich daherreden, wie Sie das gerade gemacht haben.

Wir haben für die sogenannte Chronikerregelung gesorgt: Ein chronisch Kranker muss nicht mehr als 1 Prozent seines Einkommens für die Praxisgebühr aufwenden.

- Frau Ferner, ich glaube, wir haben diese Regelung
gemeinsam eingeführt. Sie stehen zwar nicht mehr dazu.
Dafür schreien Sie ganz schön laut herum.

Von den allgemein Versicherten muss niemand mehr als
2 Prozent seines Einkommens dafür aufwenden. Das
heißt, dass Geringverdiener, dass chronisch Kranke
durch Zuzahlungen natürlich nicht überfordert werden.

Wir haben das bewusst sozial ausgewogen.

Deswegen muss jemand, der beispielsweise nur
1 000 Euro im Monat hat, niemals mehr als 10 Euro im
Monat für Zuzahlungen oder für die Praxisgebühr ausgeben und kann gleichzeitig darauf hoffen, dass eines der
besten Gesundheitswesen der Welt mit guten Leistungen
in jeder Lebenslage und bei jeder Erkrankung, egal wie
teuer die Behandlung ist, für ihn zur Verfügung steht.
Auch das ist eine Form von Solidarität.

 Es ist erst einmal richtig, wie ich das schon festgestellt habe, dass wir die Chronikerregelung vor acht Jahren gemeinsam eingeführt haben.

- Sie müssen einmal differenziert debattieren lernen,
finde ich manchmal.

- Sie machen das immer mit dem Vorschlaghammer.

- Nein, ein chronisch Kranker ist nicht per se sozial
schwach.

Es gibt Millionäre mit Diabetes. Auch in diesem Land
gibt es sie.

Deswegen haben wir einmal gesagt: Lasst uns doch einmal schauen, ob die Chronikerregelung nicht zu weit
gefasst ist; denn darüber, dass wir den Millionär mit Diabetes nur 1 Prozent und nicht 2 Prozent seines Einkommens zuzahlen lassen, kann man einmal reden.

Dass aber diejenigen, die nur ein geringes Einkommen
haben, insbesondere dann, wenn sie chronisch krank
sind und regelmäßig Medikamente brauchen, natürlich
nicht überfordert werden dürfen,

und dass es dafür natürlich eine prozentuale Begrenzung
braucht, haben wir nie infrage gestellt. Das ist sogar eine
elementare Regelung eines fairen, eines gerechten Systems. Wir wollen allerdings dieses Instrument zielgenau
bei denen einsetzen, die ein geringes Einkommen haben.
Heute profitieren aber auch viele davon, die gut verdienen. Wir wollen es gerechter machen, und wenn es darum geht, sind wir jederzeit dabei.

Ich bleibe dabei: Die Praxisgebühr als Form der Zuzahlung ist grundsätzlich auch eine Form von Solidarität. Das heißt, wenn ich Krebs habe, wenn ich Multiple
Sklerose habe, wenn ich Parkinson habe, kann ich damit
rechnen, dass mir eines der besten Gesundheitssysteme
der Welt zur Verfügung steht und dass mir von der Solidargemeinschaft geholfen wird. Im Rahmen dessen, was
ich leisten kann, und unter Berücksichtigung von Einkommensgrenzen bringe ich mich aber auch ein. Ich
glaube - das erlebt man auch in zahlreichen Veranstaltungen -, viele Menschen sind genau dazu bereit.

Wir haben aber auch gesagt - es ist richtig, darüber zu
diskutieren -, dass man die hohen Rücklagen auch dazu
nutzen kann, die Bürgerinnen und Bürger moderat zu
entlasten. Der größte Teil sollte aber für schlechte Zeiten
zurückgelegt werden. Gleichzeitig können wir in der gesetzlichen Krankenversicherung eine moderate Entlastung vornehmen in einer Phase, in der es sinnvoll ist, Impulse für wirtschaftliches Wachstum im nächsten Jahr zu
setzen. Darüber reden wir gerade in der Großen Koalition.

- Das war ein klassischer Freud’scher Versprecher. Ich
meinte natürlich unsere großartige Koalition. Ich musste
heute so oft unsere gemeinsamen Beschlüsse loben, dass
ich gedanklich in der falschen Richtung unterwegs war.

Diese großartige Koalition diskutiert darüber, wie wir
die Rücklage im Bestand sichern können, aber gleichzeitig zu moderaten vernünftigen Entlastungen für die Menschen im Lande kommen können. Glauben Sie mir, wir
werden auch zu einem guten Kompromiss kommen.

Eines wird aber zu keinem Zeitpunkt passieren. Das
kann ich Ihnen versprechen. Wir werden nicht um der
billigen Überschrift willen - das ist genau das, was Sie
mit der Debatte heute Morgen bezwecken wollen und um des Populismus willen politisch aktiv werden.
Ob es die Rente mit 67 ist, ob es die Praxisgebühr ist
oder ob es um höhere Steuern geht, Sie schlagen sich bei
alldem in die Büsche und laufen weg vor dem, was Sie
einmal gemeinsam mit uns beschlossen haben. Sie laufen außerdem weg vor dem, was die Basis für den großen wirtschaftlichen Erfolg war, den wir heute zu verzeichnen haben.

Mit uns wird es das nicht geben. Wir werden verantwortungsvoll und vor allem auch über den Wahltag

hinaus planen und zudem mit den Finanzen in der gesetzlichen Krankenversicherung vernünftig umgehen.
Das jedenfalls kann ich Ihnen versprechen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

will noch einmal daran erinnern, was die Grundlage dafür ist, dass wir heute die Entscheidung zur Abschaffung
der Praxisgebühr treffen können: Das ist die gute finanzielle Situation der sozialen Sicherungssysteme, insbesondere der gesetzlichen Krankenversicherung. Die
Lage ist vor allem deswegen so gut, weil die Koalition
aus Union und FDP angesichts der Defizite, die für 2011
und 2012 drohten, bereit war, ein Sparpaket zu schnüren,
das alle mit einbezogen hat. Zum Zweiten hat die wirtschaftliche Entwicklung - eine Entwicklung, die wir
durch gesetzgeberische Maßnahmen befördert haben dazu beigetragen, dass die sozialen Sicherungssysteme
heute so gut dastehen wie seit über zwanzig Jahren nicht.
Es gibt Rücklagen. Das ist ein gutes Zeichen für Patienten, Ärzte, Pflegekräfte und alle anderen, die im Gesundheitswesen tätig sind.

Angesichts der Forderungen, die über die Abschaffung der Praxisgebühr hinaus erhoben worden sind, gewinnt man manchmal den Eindruck, als habe die Opposition nicht mitbekommen, wie sich die finanzielle
Situation der gesetzlichen Krankenversicherung in den
letzten zehn Jahren entwickelt hat. Deshalb will ich ausdrücklich daran erinnern: Im Jahr 2000 hat die gesetzliche Krankenversicherung 134 Milliarden Euro ausgegeben. 2013 wird die gesetzliche Krankenversicherung
190 Milliarden Euro ausgeben. Das heißt, in den letzten
dreizehn Jahren sind die Ausgaben der gesetzlichen
Krankenversicherung - aufgrund der Alterung der
Gesellschaft, aufgrund des technisch-medizinischen
Fortschritts und aufgrund des Umstands, dass wir eine
flächendeckende Versorgung aufrechterhalten wollen deutlich gestiegen. Diese Steigerung macht überdeutlich,
dass es Sinn macht, die Rücklagen der sozialen Sicherungssysteme grundsätzlich zu erhalten. Genau das tut
diese Koalition, selbst wenn wir die Praxisgebühr abJens Spahn

schaffen. Wir halten Rücklagen vor, weil wir wissen,
dass die sozialen Sicherungssysteme sie in den nächsten
Jahren brauchen werden. Deshalb ist es falsch, wenn Sie
dieses Geld den Menschen versprechen.

Die Linken wollen, dass alle Zuzahlungen abgeschafft werden. Hinsichtlich der Sinnhaftigkeit von Zuzahlungen haben wir offenkundig eine unterschiedliche
Einschätzung. Ich will ausdrücklich sagen: Wer in
Deutschland krank wird - egal, ob er Krebs, MS,
Parkinson hat oder Bluter ist -, der kann sich darauf verlassen, dass ihm, egal wie teuer die Behandlung wird, eines der besten Gesundheitssysteme der Welt flächendeckend zur Verfügung steht.

Es ist auch eine Form von Solidarität, wenn derjenige,
der auf dieses gute Gesundheitswesen vertrauen kann,
im Rahmen seiner Möglichkeiten - darum die Einkommensgrenzen von maximal 1 Prozent des Bruttolohns für
chronisch Kranke und maximal 2 Prozent des Bruttolohns für alle anderen - durch Eigenbeteiligungen und
Zuzahlungen einen Beitrag dazu leistet, dass dieses System so gut sein kann. Das mag Ihnen nicht gefallen, und
das ist sicherlich nicht populär. Aber ich bin sehr sicher,
dass die meisten Menschen ein gesundes Verständnis dafür haben, dass das richtig ist. Deswegen halten wir an
Zuzahlungen grundsätzlich fest.

Sie machen in dieser Woche bei den Haushaltsberatungen zum Gesundheitsetat ja sowieso wieder Politik nach
dem Motto: Im Himmel ist Jahrmarkt. Sie stellen Anträge
im Gesundheitsausschuss. Wir sollen 1 bis 2 Milliarden
Euro mehr für Krankenhäuser ausgeben, wir sollen mehr
für Prävention ausgeben, wir sollen für die Versorgung
in der Fläche mehr ausgeben, und wir sollen die Praxisgebühr und die Zuzahlungen abschaffen.

Ich bin der festen Überzeugung, dass Ihnen die Menschen nicht auf den Leim gehen werden.

Sie wissen ganz genau, dass eine gute medizinische Versorgung Geld kostet, dass man nicht alles versprechen
kann und dass das, was Sie hier machen, tatsächlich billiges Trittbrettfahren ist, wie der Kollege das gerade dargestellt hat, mehr aber auch nicht.

Es ist schon drollig, wie sich die Kollegen von der
SPD hier winden. Ich will einmal daran erinnern, dass es
Ulla Schmidt als Gesundheitsministerin war, die die Praxisgebühr mit unserer Zustimmung eingeführt hat,

weil wir sie in der Sache für richtig gehalten haben und
noch immer für richtig halten. Was ihr hier acht Jahre
später, nachdem ihr sie eingeführt habt, gerade versucht,

ist eine Form von unbefleckter Empfängnis. Ihr tut so,
als hättet ihr nichts damit zu tun gehabt. Das lassen wir
euch in der Debatte aber nicht durchgehen.

Ich muss hier fragen: Wo ist denn der große Kollege
Lauterbach? Er steht vor jeder Kamera und bei jedem
Fernsehteam und erzählt etwas zur Praxisgebühr und zu
anderen Themen, aber im Ausschuss, am Mittwoch, war
er nicht zu sehen, und heute bei der Debatte ist er auch
nicht zu sehen. Es gibt Menschen, die darüber diskutieren, wie oft Herr Steinbrück in den Ausschüssen sitzt,
aber es gab in den letzten 30 Jahren im ganzen Parlament keinen gesundheitspolitischen Sprecher, der sich
weniger im Ausschuss oder im Plenum hat sehen lassen.
Weniger große Klappe im TV und etwas mehr Anwesenheit im Parlament wäre auch einmal angemessen.

Wir als Union werden diesen gemeinsam gefundenen
Kompromiss am Ende mittragen, obgleich wir es in der
Sache für richtig gehalten hätten, die Praxisgebühr beizubehalten. Wir tragen ihn schweren Herzens, aber guten Gewissens mit, weil wir wissen, dass wir selbst mit
dieser Entscheidung mehr Rücklagen in der gesetzlichen
Krankenversicherung und insgesamt eine stabilere finanzielle Situation haben werden, als das in den letzten
20 Jahren der Fall gewesen ist.

Das ist ein Ausdruck erfolgreicher christlich-liberaler
Gesundheitspolitik: nicht großes Trittbrettfahren, nicht
großes Reden, sondern gutes Handeln. Das setzen wir
auch fort.

 Das Problem aller bisherigen Ansätze - sie sind im

Übrigen auch in diesen Reden wieder deutlich geworden ist, dass die Spannbreite zwischen all den Sonntagsreden
und den tollen Zielen, die man da formuliert, und der
Absicht, den Bund - am liebsten auch Brüssel -, die
Kommunen, die Länder, alle Sozialversicherungsträger,
jede einzelne Stadt, jede kleine Kiezberatungsstelle in
ein Gesetz einzubinden, dazu geführt hat, dass Sie sich
immer, wenn Sie darüber gesprochen haben und wenn
Sie irgendetwas vorgeschlagen haben, an dieser Stelle
völlig verheddert haben. Sie sind im ganzen Gefüge des
Föderalismus untergegangen, weil Sie immer zu viel
wollten.

Wir sagen an dieser Stelle: Wir schaffen eine konkrete
und vernünftige Regelung. Wir setzen beim Sozialgesetzbuch V, bei der gesetzlichen Krankenversicherung
an. Wir wollen lieber etwas, was am Ende auch funktioniert. Wir wollen nicht so überambitioniert starten, wie
Sie es in den früheren Debatten immer getan haben, um
am Ende ganz schlapp zu landen.

Was machen wir da genau? Das eine ist eine Verdreifachung der für die Gesundheitsförderung in Deutschland zur Verfügung stehenden Summe. Das ist übrigens
die Summe, die für die Primärprävention, also für die
allgemeine Gesundheitsaufklärung, zur Verfügung steht.
Natürlich betreiben Krankenkassen bei denjenigen, die
Diabetes, Bluthochdruck oder andere Erkrankungen haben, auch Prävention, damit diese Erkrankungen nicht
fortschreiten. Hier geht es aber vor allem um die grundsätzliche allgemeine Gesundheitsförderung in der Bevölkerung.

Natürlich wollen wir die Menschen in ihrem Lebensumfeld erreichen, in den Betrieben, in den Kindergärten,
in den Schulen. Gesundheitsförderung soll Thema werden, am besten in der Kantine bei gesundem Essen. Deswegen sollen die Krankenkassen mit den Partnern vor
Ort kooperieren. Über Einzelheiten der Gesundheitsförderung soll niemand aus Berlin und auch nicht die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung in Köln für
alle in Deutschland entscheiden; vielmehr soll Prävention mit den Kooperationspartnern vor Ort betrieben
werden.

Wir wollen Qualitätsorientierung in der Prävention.
Wir haben heute das Problem, dass wir sehr oft eher
marketinggetriebene Aktionen erleben, bei denen es
etwa darum geht, einen Fitnessgutschein groß zu bewerben. Damit werden am Ende aber nicht diejenigen erreicht, die wirklich eine präventive Gesundheitsförderung brauchen, sondern eher diejenigen, die sich sowieso
schon bewegen wollten. Wir müssen weg von diesen individuellen Marketingansätzen, hin zu konkreten Ansätzen in den Betrieben, in den Schulen, in den Kindergärten, um auch diejenigen Menschen zu erreichen, die bis
jetzt vielleicht nicht erreicht wurden.

Dazu gehören auch Angebote zu Vorsorge- und Früherkennungsuntersuchungen. Wir haben hier im Deutschen Bundestag vor einigen Wochen das Krebsfrüherkennungs- und Krebsregistergesetz beschlossen. Das
gehört für uns zusammen: Vorsorge, Früherkennung.
Wir wollen eine informierte Entscheidung der Bürgerinnen und Bürger, ob sie ein solches Angebot zur Vorsorge, zur Früherkennung annehmen. Wir wollen sie
nicht gängeln, wir wollen es ihnen nicht vorschreiben;
aber wir wollen sie darüber informieren. Wir wollen,
dass jeder angeschrieben wird. Wir wollen jedem das
Angebot machen, sich gesundheitsbewusst zu verhalten,
Vorsorge zu betreiben, Krankheiten früh zu erkennen.
Wir sind sehr sicher, dass die allermeisten Bürgerinnen
und Bürger mit dieser informierten Entscheidung sehr
gesundheitsbewusst umgehen werden.

Dazu kommen Gesundheitsziele, die wir erstmals
- auch das hat es bis jetzt noch nicht gegeben; auch das
ist ein großer Schritt nach vorne - verbindlich gesetzlich
festschreiben und damit zur Handlungsmaxime machen
werden, auch für die Krankenkassen. Das zielt etwa auf
die Bereiche Diabetes, Bluthochdruck, Brustkrebs und
auf die Frage: Wie bleibt man im Alter gesund? Das ist
angesichts des demografischen Wandels ein wichtiges
Thema. Die Bevölkerung in Deutschland wird kleiner,
und gleichzeitig werden die Menschen älter als früher.
Wir definieren ganz konkrete Gesundheitsziele und
schaffen einen Leitfaden für das Handeln der Krankenkassen und aller, die im Gesundheitswesen tätig sind.

Da können Sie von der Opposition sagen, das sei alles
zu wenig, es müsse mehr sein, es müsse größer sein, es
müsse mehr Geld sein. Das ist ja das, was Sie immer
gern tun: bei allem mehr Geld fordern. Was wir machen,
sind konkrete Maßnahmen: mehr Geld für Prävention
ausgeben, den Mindestwert verdreifachen, eine Qualitätsorientierung bei dem betreiben, was schon da ist, Gesundheitsziele definieren, eine Stärkung bei den Vorsorge- und Früherkennungsuntersuchungen vornehmen.
Sie wissen genauso gut wie wir, dass das die richtigen
Maßnahmen sind. Man kann immer mehr wollen, aber,
ich finde, an dieser Stelle könnte man auch einmal anerkennen, dass wir hier konkrete gute Vorschläge machen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.

 Das kann man natürlich nicht sagen,

weil wir überall gesagt haben - ich bin noch beim Antworten; bleiben Sie bitte stehen -, wie wichtig Prävention und Gesundheitsförderung sind. Die Mindestsumme
von gut 2 Euro pro Versicherten pro Kasse pro Jahr, die
einmal festgeschrieben worden ist, verdreifachen wir
fast; deswegen verstehe ich Ihre Kritik bezüglich der
Centbeträge nicht. Gerade weil die Tendenz der Kassen
ist, im Zweifel nicht genug in Prävention zu investieren,
sagen wir: Wir schreiben es euch gesetzlich vor. Wir
schreiben euch vor, mindestens 6 Euro pro Versicherten
pro Jahr in Prävention zu investieren. - Wir sagen auch
ganz klar: Ihr sollt es nicht in Marketingansätze und Gutscheine investieren, sondern ihr sollt die Menschen in
den Betrieben, in den Kindergärten, in den Schulen erreichen. - Genau deswegen machen wir dieses Gesetz.

Insofern war Ihre Frage eine gute Gelegenheit, das
noch einmal ausdrücklich darzustellen, Frau Kollegin
Klein-Schmeink.

Das zweite Gesetz, das wir hier heute einbringen, ist
schon angesprochen worden. Darin geht es um den Apothekennotdienst. Wir müssen das in einer Gesamtschau
sehen. Was haben wir mit dem Versorgungsstrukturgesetz begonnen? Dabei ging es vor allem um die flächendeckende Versorgung im ländlichen Raum mit Ärzten
- ein Thema, das viele Menschen in Deutschland - ich
selbst komme aus dem Münsterland; das gilt hier, aber
auch in anderen Regionen - im Moment sehr bewegt.
Sie fragen nämlich: Ist dann, wenn ein Hausarzt aufhört,
noch ein Nachfolger da?

Wir müssen natürlich auch schauen: Wie sieht es in
den anderen Gesundheitsberufen aus? Hier nehmen wir
die Apotheker mit in den Blick, weil im ländlichen
Raum, aber übrigens auch in manchen Stadtteilen in
Berlin oder in München oder anderswo wenige Apothekerschultern den Notdienst tragen müssen, die Apotheker also relativ häufig nachts und am Wochenende mit
dem Notdienst dran sind, häufiger jedenfalls als in der
Stadt allgemein. Das wollen wir finanziell honorieren.

Wir werden im Gesetzgebungsprozess das, was wir
hier eingebracht haben, noch ergänzen, und zwar um Regelungen zur Krankenhausfinanzierung, um auch insofern eine flächendeckende Versorgung sicherzustellen.
Das heißt, das, was wir mit dem Versorgungsstrukturgesetz begonnen haben, setzen wir mit den Regelungen zu
den Apothekern, Krankenhäusern und anderen Bereichen fort, weil wir eine flächendeckende Versorgung für
die Menschen wollen, nicht nur Spitzenmedizin in den
großen Städten, sondern auch ein breites Angebot im
ländlichen Raum. Dafür ist das vorgelegte Gesetz ein
wichtiger weiterer Schritt.

Etwas überrascht, Herr Kollege Lauterbach, bin ich
davon, dass Sie das Gesetz eine Verbeugung vor den
Apothekern nennen.

Ich finde, das, was Sie hier betreiben, ist, ehrlich gesagt,
ein Stück weit Hohn. Wir wissen jedenfalls, dass wir
eine flächendeckende Versorgung der Menschen in
Deutschland, eine gute gesundheitliche Versorgung der
Menschen in Deutschland nur mit den Ärzten, nur mit
den Apothekern, nur mit den Pflegekräften, nur mit denjenigen hinbekommen, die im Gesundheitswesen tätig
sind, und nicht gegen sie.

Was Sie hier rhetorisch immer machen: Sie bauen Gegensätze auf zwischen Patienten auf der einen Seite und
Ärzten, Apothekern und anderen, die im Gesundheitswesen tätig sind, auf der anderen Seite. Wir sehen da keine
Gegensätze. Es geht um die Zusammenarbeit. Die Menschen vertrauen ja zu Recht ihrem Arzt, ihrem Apotheker, ihrer Hebamme, ihrem Physiotherapeuten, denjenigen, die sie behandeln. Deswegen wollen wir gerade
diese im ländlichen Raum stärken.

Ich will einmal das in einer Gesamtschau betrachten,
was wir in den letzten dreieinhalb Jahren gesundheitspolitisch gemacht haben, und das einordnen, was wir tun.

Denn Sie fragen ja: Warum jetzt?

Wir haben zuerst gesagt: Wir wollen in der gesetzlichen Krankenversicherung eine solide finanzielle Basis
herstellen. Denn wir sind gestartet mit einem drohenden
großen Defizit, das uns bevorstand. Wir haben es mit
Sparmaßnahmen, mit einer Erhöhung des Beitrags, aber
vor allem durch die gute wirtschaftliche Entwicklung, zu
der auch Politik beigetragen hat, hinbekommen, dass wir
heute eine solide finanzielle Basis in der gesetzlichen



Krankenversicherung mit Rücklagen haben, wie wir sie
seit mindestens 20, 25 Jahren nicht gekannt haben.

Dann haben wir gesagt: Nachdem die finanzielle Basis hergestellt ist, wollen wir stärker als bisher die Frage
in den Blick nehmen: Wie nehmen die Menschen in
Deutschland Versorgung wahr? Wo gibt es in der Versorgung Probleme? Etwa bei der flächendeckenden Versorgung mit Ärzten, mit Apothekern, mit Krankenhäusern.
Daran anschließend die Frage: Wie können wir die Versorgung im ländlichen Raum sicherstellen? Bei Medikamenten, die jemand bekommt, wäre zu fragen: Nutzen
die tatsächlich auch etwas, bringen die auch etwas, oder
werden hier etwa unnötig hohe Preise gezahlt? Deswegen haben wir mit einem entsprechenden Gesetz auch
eine Nutzenbewertung möglich gemacht. Weiter weise
ich hin auf die Krankenhaushygiene und viele andere
Themen, die wir aufgegriffen haben.

Jetzt geht es in einem weiteren Schritt um die Perspektive, die noch über die akute Versorgung hinausgeht.
Wir sagen im Präventionsgesetz: Wir legen zum einen
die Basis dafür, dass man in Deutschland, wenn man
krank wird, darauf vertrauen kann, dass eines der besten
Gesundheitswesen der Welt zur Verfügung steht, einen
in der Not unterstützt und einem hilft, und wir wollen
zum anderen gemeinsam daran arbeiten - hier sind auch
die Krankenkassen und diejenigen, die im Gesundheitswesen tätig sind, zu nennen -, Krankheiten möglichst zu
vermeiden, damit es erst gar nicht zu Krankheiten
kommt. Ich denke da insbesondere an die Volkskrankheiten: Diabetes, Bluthochdruck und viele andere sind
schon genannt worden. Die wichtigsten Mittel sind und
bleiben ja eine gesunde Ernährung und Bewegung. Es
gilt in diesen Bereichen Akzente zu setzen. Auch jeder
für sich sollte überlegen: Wie kann ich das in meinem
Leben besser gestalten? - Dazu wollen wir anregen.

Mir sagte vor einigen Tagen jemand in einer Veranstaltung, er würde drei Mal in der Woche joggen - für
seine Krankenkasse. Da habe ich ihm gesagt: Ich hoffe,
Sie joggen nicht für Ihre Krankenkasse, sondern weil Sie
sich jedes Mal besser fühlen, wenn Sie vom Joggen nach
Hause gekommen sind, weil es Ihnen also besser geht,
weil es Ihnen guttut und weil es am Ende Ihnen in Ihrem
Leben etwas gibt. - Dahin wollen wir kommen: dass
Menschen für sich die Entscheidung treffen, sich gesundheitsbewusst zu verhalten. Wir wollen sie nicht gängeln, sondern sie informieren, sie aufklären, sie erreichen. Das ist der Ansatz, den wir fortsetzen werden auch und gern über den 22. September hinaus.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn ich hier den Reden der SPD zu diesen beiden Themen lausche, habe ich nicht den Eindruck, dass Sie das
Gesetz in seiner Gesamtwirkung auch nur ansatzweise
verstanden haben.

- Herr Kelber, Sie können das Gesetz ja einmal erklären.
Ich glaube, Sie wissen nicht einmal, wie es heißt. Also
seien Sie doch an dieser Stelle einfach ruhig. Nur, weil
Sie jetzt gerade einmal zufällig hier im Parlament sitzen,
müssen Sie nicht dazwischenrufen.

- Herr Kelber, wissen Sie, Sie haben ja ein dunkles Organ. Das kommt immer durch. Deswegen sind Ihre Zwischenrufe immer gut zu verstehen, aber leider nicht besonders inhaltsvoll.

Wir wollen aber jetzt darüber reden, worum es bei
dem Apothekennotdienstsicherstellungsgesetz geht. Das
sagt nämlich schon der Name. Es geht darum, dass wir
die flächendeckende Versorgung der Bevölkerung mit
medizinischen Dienstleistungen in allen Bereichen gewährleisten wollen. Es ordnet sich in einen Gesamtgesetzgebungsprozess ein, den wir in den letzten Jahren
begonnen haben. Mit dem GKV-Versorgungsstrukturgesetz wollten wir es für Ärztinnen und Ärzte weiterhin attraktiv machen, sich im ländlichen Raum niederzulassen
und somit dort die Versorgung sicherzustellen.

Daneben geht es jetzt darum, den Notdienst der Apotheken, die zur Verfügung stehen müssen, wenn Patientinnen und Patienten nachts Medikamente brauchen,
erstmals überhaupt pauschal zu vergüten. Mit diesem
Gesetzentwurf sagen wir: Dafür gibt es ein Fixhonorar
von 250 Euro pro Dienst. Bei den Unterschieden, die es
gibt - wir wissen, dass es in Bayern Apotheken gibt, die
nur drei Notdienste im Jahr haben, während andere über
80 Notdienste haben -, spiegelt dies den Mehraufwand
tatsächlich angemessen wider. In einem weiteren Schritt
werden wir in den nächsten Wochen den Krankenhäusern Anreize und auch finanzielle Möglichkeiten geben,
um eine flächendeckende Versorgung sicherzustellen.

Eines unterscheidet uns hier auf jeden Fall. Ihr Schattenkompetenzträger hat hier in einer Rede ja mal gesagt,
das wäre eine Verbeugung vor den Apothekern, und Sie
haben das Ärzte-Versorgungsgesetz ein „Ärztebeglückungsgesetz“ genannt. Durch all dies wird deutlich,
dass Sie nicht verstehen, dass eine gute, flächendeckende Versorgung der Menschen nur mit den Ärzten,


nur mit den Apothekern, nur mit den Pflegekräften erreicht werden kann, und nicht gegen sie.

Sie polemisieren andauernd gegen Ärzte und Apotheker
und versuchen, einen Keil zwischen Patientinnen und
Patienten sowie Ärzte und Apotheker zu treiben.

Wir wollen das Gegenteil, und deswegen wollen wir diesen Dienst gerade auch in der Fläche im Land angemessen honorieren.

Zum nächsten Thema. Frau Volkmer, auch hier muss
ich sagen: Entweder waren Sie böswillig oder Sie haben
es nicht verstanden. Das Arzneimittelmarktneuordnungsgesetz sieht klar zwei Schritte vor:

Der erste Schritt ist die Nutzenbewertung von Arzneimitteln. Wir schauen: Wie viel besser ist ein Arzneimittel, das neu auf den Markt kommt, als das, was schon da
ist. Eine solche Nutzenbewertung - ist etwas besser als
das, was schon da ist? - ist immer relativ. Wir lassen
jetzt zu, dass dann, wenn es gegen eine bestimmte
Krankheit schon heute mehr als ein Arzneimittel bzw.
eine Therapie gibt, man einen Vergleich gegen eine von
diesen durchführen kann. Bei einem solchen relativen
Vergleich - es kommt ja immer darauf an, was Sie vergleichen - erhält man halt unterschiedliche Ergebnisse.

Der zweite Schritt ist, dass auf der Grundlage dieser
Ergebnisse Preisverhandlungen geführt werden.

Deswegen ist es einfach nicht redlich, dass Sie sich
hinstellen und sagen, es handelte sich um milliardenschwere Geschenke für die Pharmaindustrie. Es ist okay,
Wahlkampf in diesem Punkt zu betreiben; aber im politischen Miteinander geht es nun einmal gar nicht, die Sachen so sehr zu verfälschen, dass sie nicht einmal mehr
ansatzweise etwas mit dem zu tun haben, was wir tatsächlich regeln. Das finde ich schon schwierig;

denn im Kern geht es um etwas anderes, und das haben
Sie anscheinend auch noch nicht ganz verstanden.

Sie können hier gerne Pharma-Bashing betreiben,
weil Sie denken, dass es populär ist, immer auf die Pharmaindustrie zu hauen. Aber eines, glaube ich, wissen die
Menschen ziemlich gut, dass es nämlich neue Medikamente etwa gegen Krebs, MS, Rheuma, Hepatitis C, Demenz und viele andere Krankheiten, die tatsächlich auch
besser sind und mehr leisten als die Medikamente, die
schon auf dem Markt sind - es geht also nicht nur um
eine andere Pillenfarbe -, nur dann geben wird, wenn
wir solche Medikamente auch angemessen honorieren.

Sie mögen hier Pharma-Bashing betreiben, weil Sie
meinen, dass das populär ist. Wir meinen, dass es richtig
ist, Innovationen gut zu bezahlen, weil das für eine gute
Patientenversorgung wichtig ist; denn viele Menschen
warten dringend auf diese Medikamente und auf neue
Behandlungsmöglichkeiten. Deswegen stehen wir auch
zu dem, was wir hier tun.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Große Koalition ist im Amt, und wir beginnen
gleich intensiv mit der inhaltlichen Arbeit, nämlich der
Gesetzgebung im Gesundheitsbereich.

Wir setzen mit diesen beiden Entwürfen für Arzneimittelgesetze zum einen das um, was wir zwischen den
Koalitionspartnern vereinbart haben. Viel wichtiger ist
aber: Wir setzen damit zum anderen auch das um, was in
den Debatten der letzten Monate - ich glaube, fraktionsübergreifend von denjenigen, die die gesundheitspolitischen Debatten verfolgen - als das Richtige erkannt
worden ist.

Worum geht es? Wir haben das jahrzehntelange Preismonopol der Pharmaindustrie in Deutschland mit dem
Arzneimittelmarktneuordnungsgesetz ab 2011 im
Grunde gebrochen und erstmalig in der Geschichte der
Bundesrepublik gesagt: Ein neues Arzneimittel hat nicht



den Preis, den der Hersteller für die Patentlaufzeit festsetzt. - Wir sind die Tatsache angegangen, dass es in
Deutschland - das wurde vielfach gesagt - die höchsten
Arzneimittelpreise in Europa gibt, und haben beschlossen, dass sich ein neues Arzneimittel in Zukunft beweisen und zeigen muss, dass es besser als die Medikamente
ist, die bereits auf dem Markt sind. Deswegen führen wir
eine Nutzenbewertung durch, anschließend wird der
Preis auf Basis dieser Nutzenbewertung verhandelt und
festgelegt. Im Zuge der Umsetzung dieses Gesetzes haben wir gesagt: Das soll auch für Medikamente gelten,
die schon vor 2011 auf dem Markt gewesen sind.

Nun stellt sich heraus - das bestreitet auch niemand -,
dass es bei diesem sogenannten Bestandsmarkt, also den
Medikamenten von vor 2011, rechtliche, verfahrenstechnische und auch praktische Probleme bei der Umsetzung
einer solchen Nutzenbewertung gibt. Deswegen und
weil es für Hunderttausende Patientinnen und Patienten
in Deutschland Folgen hätte, deren Medikamente möglicherweise nicht mehr verfügbar wären, wenn die Dinge
nicht wissenschaftlich fundiert nach alter Rechtslage abgehandelt werden können, macht es aus unserer Sicht
Sinn, dass wir diesen Bestandsmarktaufruf beenden. Das
ist Bestandteil des einen Gesetzentwurfes.

Gleichzeitig sagen wir aber: Das, was wir im Bereich
der Arzneimittel sparen wollten und wollen, werden wir
durch andere Instrumente im Sinne der Versicherten und
der Beitragszahler einsparen. Deswegen wollen wir das
sogenannte Preismoratorium fortsetzen. Das heißt, für
diese Medikamente gilt der Preis vom 1. August 2009
weiter fort. Das würde sonst zum Ende dieses Jahres beendet werden.

Das werden wir durch die Gesetzgebung jetzt recht
zügig regeln können. Ich danke Grünen und Linken in
der Opposition ausdrücklich dafür, dass sie verfahrenstechnisch nichts dagegen haben, sodass wir das noch in
diesem Jahr sehr kurzfristig - heute in erster Lesung und
morgen in zweiter und dritter Lesung - beenden und
rechtssicher regeln können. Denn es besteht Konsens darüber, dass die Preise in diesem Bereich Anfang des Jahres nicht steigen sollen.

Wir wollen die Preise dann erst einmal bis 2017 auf
diesem Niveau einfrieren und gleichzeitig den Zwangsrabatt von 6 auf 7 Prozent erhöhen. Er ist schließlich
dem sehr hohen Umsatz, den die Pharmaindustrie mit
der gesetzlichen Krankenversicherung macht, geschuldet.

Alles in allem - das ist, glaube ich, die entscheidende
Botschaft - ist das ein klassischer, guter Kompromiss,
der besagt: Wir behalten das Instrument der Nutzenbewertung von Arzneimitteln, wonach neue Medikamente
zeigen müssen - das gilt auch in Zukunft weiter -, dass
sie besser sind als das, was wir schon haben; sie müssen
ihren höheren Preis rechtfertigen. Dabei bleiben wir, das
setzen wir fort. Aber da, wo es in der Umsetzung rechtliche und praktische Probleme gibt, korrigieren wir.

Gleichzeitig wollen wir es möglich machen, dass die
Versicherten und die Beitragszahler profitieren und auch
sparen können. Deswegen beginnen wir heute mit der
entsprechenden Gesetzgebung, die aufgrund der Fristabläufe dringend ist, und werden das dann gemeinsam in
den nächsten zwei Tagen fortführen.

Ich will abschließend an dieser Stelle dem neuen
Bundesgesundheitsminister ganz herzlich gratulieren.
Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion freuen uns auf
eine gute Zusammenarbeit. Alles Gute!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Mattheis, ob wir uns annähern, weiß ich
nicht, aber dass wir uns in den letzten Wochen so nahe
gekommen sind wie selten, weiß ich auf jeden Fall.

Das ist vielleicht auch eine Basis für die Arbeit in den
nächsten Jahren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben über das
wichtige Thema Pflege gesprochen. Hinter der Diskussion über den Begriff der Pflegebedürftigkeit verbirgt
sich ja eigentlich die Frage: Ist Zeit da, ist Betreuung da,
ist Unterstützung da, insbesondere für Menschen mit
Demenz und für Menschen, die im Alter jenseits körperlicher Unzulänglichkeiten, des körperlichen Unvermögens, dass man sich nicht bewegen kann, Unterstützung
brauchen? Wir sind uns doch einig, dass wir das umsetzen wollen.

Sie wissen aber genauso gut wie wir, dass eine Umsetzung dessen, was bisher vorgelegt worden ist, von einem Tag auf den anderen schlicht und ergreifend nicht
möglich ist.

Das sagen selbst alle Sachverständigen. Wir würden den
Menschen einen Tort antun, wenn wir etwas, das bisher
nur in der Theorie, in dicken Gutachten, aufgeschrieben
worden ist, von einem Tag auf den anderen in die Realität umsetzen würden,

ohne zu wissen, was es für Folgen hat, wer möglicherweise schlechtergestellt wird, wer anschließend weniger
Unterstützung bekommt, und ob es wirklich gelingen
kann, dass die Unterstützung dort ankommt, wo sie ankommen soll. Das wäre fatal. Deswegen braucht es eine
Erprobung in der Praxis. Eine solche Erprobung haben
wir miteinander vereinbart; wir werden sie jetzt zeitnah
angehen.

Und Sie wissen eigentlich, dass es eine Erprobung
braucht, bevor man es umsetzen kann.

Dann sagen Sie, wir würden erst einmal mit kleinen
Dingen anfangen. Wissen Sie, für die Pflegebedürftigen,
die darauf angewiesen sind, dass jemand für sie Zeit zum
Gespräch, zum Essen oder zum Spazierengehen hat, ist
das, was wir in den letzten Jahren eingeführt haben,
nämlich einen Anspruch auf entsprechende Betreuung
- wir haben ja klar geregelt, dass es in den stationären
Einrichtungen auch sogenannte Betreuungskräfte gibt,
also Menschen, die genau dabei Unterstützung leisten -,
eine enorme Hilfe. Das Gleiche gilt für den von uns vereinbarten Ausbau dieser Leistungen zum 1. Januar 2015,
wo insbesondere zusätzliche Zeit für Betreuung vorgesehen wird. Den betroffenen Menschen muss es doch wie
Hohn vorkommen, wenn Sie sich hier hinstellen und sagen, dass die 2 Milliarden Euro, die wir schon gleich im
nächsten Jahr zusätzlich dafür ausgeben wollen, den
Menschen nichts bringen. Das bringt ihnen eine ganze
Menge, nämlich jeden Tag mehr Unterstützung und
mehr Zeit der Betreuung im Alltag. Deswegen wollen
und werden wir das umsetzen, und ich glaube, die Menschen wissen bzw. werden schnell merken, dass es ihnen
hilft.

Wenn Sie etwas zur Frage der Personalsituation und
des Fachkräftebedarfs sagen, klingt das erst einmal gut.
Aber ich muss Ihnen sagen: Mich nervt es langsam
schon. Ich habe auch gelesen, was Ihre Parteikollegin,
Frau Ministerin Steffens, gefordert hat, nämlich dass wir
bestimmte Personalschlüssel für Krankenhäuser und
Pflegeeinrichtungen festlegen sollen. Wir alle, die wir
hier sitzen, wissen, dass der Bund aus verfassungsrechtlichen Gründen keine Personalschlüssel festlegen kann.
Für Krankenhäuser wie für Pflegeeinrichtungen können
nur die Länder verbindliche Personalvorgaben machen.
Es geht nicht, dass sich die Landesminister alle paar Wochen hinstellen und uns auffordern, da etwas zu regeln,
obwohl sie eigentlich ihre Hausaufgaben machen müssten. Machen Sie in Nordrhein-Westfalen mit Frau Ministerin Steffens die Hausaufgaben, anstatt sich so wohlfeil
hier hinzustellen, wie Sie es gerade gemacht haben.

Das gilt im Übrigen auch für Schulgeld. Die Regelungen zum Schulgeld finden sich vor allem im Landesrecht. Sie stellen sich hier hin und klatschen mit uns,


wenn wir uns dafür aussprechen, das Schuldgeld abzuschaffen. Das werden wir auch tun. Ich wäre sogar bereit, jenseits ordnungspolitischer Vorstellungen unterstützend mehr Kassenmittel dafür einzusetzen, um die
Pflegeausbildung in die richtige Richtung zu bringen.
Aber während Sie hier so reden und klatschen, macht
Frau Ministerin Steffens in Nordrhein-Westfalen Folgendes: Sie sorgt dafür, dass für die Ausbildung zur pharmazeutisch-technischen Angestellten und in anderen Berufen überhaupt erst Schulgeld gezahlt werden muss. Hier
über Fachkräftemangel jammern und in den Ländern etwas anderes tun - das passt nicht zusammen. Da muss
man als Opposition hier im Bundestag am Ende konsistent bleiben und berücksichtigen, was man woanders tut.

 Wir haben in anderen medizinischen Berufen in

Nordrhein-Westfalen die Situation, wie ich sie gerade
dargestellt habe. Es geht jetzt auch nicht darum, das von
einem Land auf das andere zu schieben.

- Bleiben Sie doch mal ganz ruhig. Sie wissen doch gar
nicht, was ich jetzt sagen will. - Ich stimme Ihnen zu,
dass das Modell, das Nordrhein-Westfalen umsetzt, gut
ist

und es auch ein mögliches Modell - - Aber ich erzähle nicht zunächst das eine, so wie Sie es
getan haben, um anschließend, was etwa das Schulgeld
für angehende PTA in Nordrhein-Westfalen anbelangt,
etwas anderes zu tun. Ich sage doch nur: Wir wollen in
dem Bereich etwas tun. Aber es geht eben nicht, immer
wohlfeil etwas zu fordern, ohne anschließend bei der
konkreten Umsetzung - da, wo man Verantwortung hat auch Entsprechendes zu tun.

Wie gesagt: Im Bereich Pflege ist das in NordrheinWestfalen gut gelungen. Das ist sicherlich ein Modell,
das man weiterentwickeln kann. Wir wären froh, wenn
das auch in anderen Pflegeberufen umgesetzt werden
könnte. Das geht aber nicht ohne die Länder. So brauchen wir Ihre Hilfe; denn ohne entsprechende Mehrheiten geht es nicht.

Zur Frage der gesetzlichen Krankenversicherung. Die
Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung
- darauf hat Herr Kollege Lauterbach bereits hingewiesen - beschäftigt uns seit gut zehn Jahren; es gab sehr
unterschiedliche Konzepte. Das hat vor allem dazu geführt, dass bei Diskussionen zur Gesundheitspolitik im
Mittelpunkt immer Finanzdebatten standen.

Das hat oft von den Themen abgelenkt, die die Menschen eigentlich bewegen. Es ist uns in den Koalitionsverhandlungen gelungen, zu einem, wie ich finde, tragfähigen Kompromiss in Bezug auf die Finanzierung zu
kommen. Einerseits wird nun sichergestellt, dass die
Lohnnebenkosten nicht steigen, sodass steigende Gesundheitskosten die Arbeit in Deutschland nicht teurer
machen. Andererseits wird sichergestellt, dass die Krankenkassen miteinander im Service-, Qualitäts- und Preiswettbewerb stehen.

Am Ende haben wir natürlich auch ein Finanzierungsmodell gewählt, das alle drei Koalitionsparteien mittragen können.

Wir sind nun in der Situation, dass wir die Fragen, die
die Menschen wirklich bewegen, zum Beispiel die Versorgung, in den Mittelpunkt unserer Debatten stellen
können. Wir haben heute schon begonnen, über diese
Themen zu sprechen. Es geht um Fragen wie: Habe ich
eigentlich noch einen Hausarzt vor Ort, insbesondere auf
dem Land? Wie lange muss ich auf einen Facharzttermin
warten? Wie ist es eigentlich, wenn ich am Freitagnachmittag aus dem Krankenhaus entlassen werde? Dabei
geht es um die ganz praktische Frage, ob sich jemand darum gekümmert hat, wie es weitergeht, etwa wenn
Pflege oder weitere Medikation nötig sind? Es geht aber
auch um die Frage der Regresse. Viele haben die Befürchtung, dass ihnen ihr Arzt nicht wirklich das verschreibt, was nötig ist, weil er ansonsten möglicherweise
selbst dafür haften muss. Das sind die konkreten Themen, die die Menschen im Alltag bewegen.

Die christlich-liberale Koalition hat mit dem Versorgungsgesetz angefangen, an wichtigen Stellschrauben zu



drehen und hier etwas zu ändern. Wir werden in der Großen Koalition genau diesen Kurs fortsetzen. Wir beenden nach vielen Jahren den Finanzierungsstreit und legen alle Kraft in eine gute, vor allem auch im Alltag
spürbare Versorgung der Menschen. Genau das wollen
wir in den nächsten vier Jahren angehen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Zu Ihrem Argument, die Abschaffung der privaten
Krankenversicherung löse alle Probleme der gesetzlichen Krankenversicherung: Als ob der Umstand, dass
auch Privatversicherte in Zukunft länger auf einen Termin warten müssten, für die gesetzlich Versicherten irgendetwas besser machen würde! Ich verstehe die Logik
nicht, die dahinter stecken soll. Es geht doch darum: Wie
können wir dafür sorgen, dass gesetzlich Versicherte
schneller einen Facharzttermin bekommen?

 Ja, die Probleme innerhalb der privaten Krankenversicherung gibt es, sie wurden auch schon vielfach adressiert. Sie haben aber wenig mit Ihrer Ausgangsthese zu
tun.
Ich bin der festen Überzeugung, dass auch der Systemwettbewerb zwischen privater und gesetzlicher
Krankenversicherung in der Vergangenheit dazu geführt
hat, dass beide Systeme besser geworden sind, zum Beispiel, was das Leistungsangebot betrifft. Das wäre nicht
der Fall, wenn wir nur ein System hätten.

Ich bin auch der festen Überzeugung - die Zahlen zeigen es -, dass die Leistungen, die die PKV erbringt, auch
die Infrastruktur bei den Ärzten unterstützt, die auch gesetzlich Versicherte behandeln,

und dass so die Versorgung aller, privat wie gesetzlich
Versicherter, gewährleistet wird.

Die Frage, wie schnell ich einen Facharzttermin bekomme - um diese geht es ja eigentlich - hat mit dem
Facharztangebot in der Region zu tun. Das hängt wiederum davon ab, wie attraktiv es ist, sich in einer bestimmten Region niederzulassen. Das hat nun vor allem mit
den Vergütungsregelungen im gesetzlichen Bereich zu
tun, aber auch mit den Rahmenbedingungen, den Arbeitsbedingungen vor Ort. Schließlich hat das auch etwas mit dem Medizinstudium zu tun. Der Minister hat
darauf hingewiesen. Genau an diesen Stellschrauben haben wir zu drehen begonnen, und wir wollen weiter daran drehen. Sie lösen das Problem der langen Wartezeiten für gesetzlich Versicherte aber nicht, indem Sie die
Privatversicherung abschaffen. Diese Logik ist, mit Verlaub, Humbug, Frau Kollegin Klein-Schmeink.

Abschließend will ich kurz das aufgreifen, was Sie,
Frau Zimmermann, zu den Zuzahlungen, prozentual bezogen auf das jeweilige Einkommen, gesagt haben. Ich
weiß, es fällt Ihnen schwer, sich dem Gedanken zu nähern, aber wenn jemand im Rahmen seiner Möglichkeiten einen angemessenen Beitrag zu den Kosten leistet,
sehe ich darin eine Form der Solidarität in einem Gesundheitswesen, in dem ich mich darauf verlassen kann,
dass mir die Solidargemeinschaft hilft, egal wie krank
ich bin, egal wie hoch die Kosten sind, egal wie teuer
und aufwendig die Behandlung wird. Angesichts dessen
sind prozentual auf die Leistungsfähigkeit des Einzelnen
bezogene Zuzahlungen eine Form gegenseitiger Solidarität. Darüber mögen wir unterschiedlich denken. Deswegen sind wir ja auch in unterschiedlichen Parteien. Da
an dieser Stelle der Unterschied zwischen den verschiedenen politischen Richtungen deutlich wird, wäre es der
Mühe wert, das weiter auszuführen. Doch ich kann jetzt
leider nicht darauf eingehen, da die Frau Präsidentin
mich schon auf das Ende meiner Redezeit hinweist.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jenseits der Dinge, die wir in der Sache regeln, ist es schon
ein Wert an sich, dass es dieser Koalition aus CDU/CSU
und SPD gelungen ist, das Problem, das die Gesundheitspolitik im Grunde in den letzten 10 bis 15 Jahren geprägt
hat, nämlich der jahrelange intensive Streit darüber, wie
die zukünftige Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung aussehen soll, verbindlich und in einem guten Kompromiss miteinander zu lösen. Mit dem jetzt
vorliegenden Gesetzentwurf regeln wir diese Finanzfragen gründlich und haben dadurch tatsächlich Zeit, uns
drei Jahre lang intensiv mit Fragen der Versorgung zu
beschäftigen, also: Wie erleben Patienten den Versorgungsalltag in Deutschland?

Das, was die Menschen eigentlich interessiert, sind
nicht unsere abstrakten Debatten über die Finanzierung
- auch diese sind wichtig -, sondern die Menschen vor
Ort interessieren sich vor allem für Antworten auf folgende Fragen: Habe ich noch einen Hausarzt vor Ort,
wenn ich ihn brauche? Wie weit entfernt ist das nächste
Krankenhaus? Wie steht es mit der Qualität des Krankenhauses, mit Infektionen und anderen Dingen? Wir
wollen die Versorgung der Menschen in dieser Legislatur in den Mittelpunkt stellen. Dafür ist dieser Kompromiss zur Finanzierung eine gute Basis.

Was tun wir? Ja, es stimmt: Wir als CDU/CSU haben
uns im Kompromiss von den pauschalen Zusatzbeiträgen verabschieden müssen. Bei einem Kompromiss ist
es nun einmal so, dass sich beide Seiten aufeinander zubewegen. Aber eines war uns immer ganz wichtig: dass
es einen Wettbewerb zwischen den Krankenkassen auch
in Zukunft gibt und dass die Vielfalt der Kassen erhalten
bleibt. Bei diesem Wettbewerb geht es um verschiedene
Faktoren. Ein Faktor dabei ist der Service.

In Veranstaltungen zu diesem Thema vor Ort hören
wir oft die Frage: Warum gibt es so viele Krankenkassen, brauchen wir eigentlich 130 Krankenkassen in
Deutschland? - Ich sage dazu: Ja, wir brauchen viele
Krankenkassen. Wenn es nur eine einzige Krankenkasse
gäbe, warum sollten die Mitarbeiter dieser Krankenkasse
überhaupt den Hörer abheben, wenn jemand anruft, um
eine Frage zu stellen? Schließlich kann ja niemand
wechseln. - Wir brauchen den Wettbewerb, um einen
guten Service, ein gutes Angebot sowie Sicherheit in der
Versorgung für die Versicherten zu gewährleisten. Deswegen ist es uns ganz wichtig, dass der Wettbewerb zwischen den Kassen und damit auch die Vielfalt im Sinne
der Versicherten erhalten bleibt.

Dieser Wettbewerb soll sich natürlich auch im Preis
widerspiegeln; denn natürlich hat der Preis im Wettbewerb eine wichtige Signalwirkung. Bei dem Preis geht
es in diesem Fall um prozentuale Unterschiede. Bei der
einen Kasse wird man 0,3 oder 0,5 Prozentpunkte vom
Lohn zusätzlich zahlen müssen, bei einer anderen Kasse
0,9 oder 1,1 Prozentpunkte, wie auch immer die Spanne
am Ende sein wird.



Dann kann ich als Versicherter für mich überlegen: Ist
die Kasse, für die ich mich entscheiden möchte, im
Preis-Leistungs-Verhältnis, in der Frage der Versorgungsangebote oder der zusätzlichen Satzungsleistungen, auch in der Frage der Geschäftsstellenstruktur - ist jemand erreichbar, oder genügt mir das Internetangebot? -,
für mich die richtige? Ich kann für mich als Versicherter
überlegen: Ist mir meine Kasse diesen Zusatzbeitrag
wert oder nicht? Wenn nicht, dann kann ich zu einer anderen Kasse wechseln. Dieser Wettbewerb im Preis ist
jedenfalls uns wichtig, weil er die Versicherten in die
Lage versetzt, für sich das Beste auszusuchen. Das ist
das Entscheidende.

Sie haben die Festschreibung des Arbeitgeberbeitrages kritisiert, Frau Kollegin Klein-Schmeink, was ich
nicht verstehen kann. Ich will darauf hinweisen, dass die
Unterscheidung zwischen Arbeitgeberbeitrag und Arbeitnehmerbeitrag - das wurde richtigerweise gemacht,
das kritisiere ich nicht - erstmalig unter Rot-Grün eingeführt worden ist.

Sie haben damals gesagt: Die Arbeitnehmer sollen
0,9 Beitragssatzpunkte mehr zahlen. Das sind die
0,9 Punkte, die wir jetzt in den Mittelpunkt des Wettbewerbs um den Preis stellen. Viele werden in diesem ersten Schritt - der Minister hat darauf hingewiesen - weniger zahlen. Sie haben das damals eingeführt, und Ulla
Schmidt hat das verteidigt. Wir haben das in der Sache
unterstützt, weil damit dafür gesorgt wird, dass die steigenden Gesundheitskosten in einer älter werdenden Gesellschaft von den Arbeitskosten entkoppelt werden. Ja,
wir wissen: In einer älter werdenden Gesellschaft mit
medizinischem Fortschritt wird Gesundheit teurer werden. Aber Gesundheit darf in Deutschland nicht automatisch Arbeit teurer machen, sonst verlieren wir den Wettbewerb mit anderen Regionen in der Welt.

Außerdem können wir dann auch die Gesundheitsdebatten nicht richtig führen. Wenn wir in der Gesundheitsdebatte immer erst danach fragen, was bei den Lohnnebenkosten mit Blick auf die Wettbewerbsfähigkeit
passiert, dann tritt die Frage, was in der Gesundheitspolitik eigentlich notwendig wäre, dahinter zurück. Deswegen ist die Entkoppelung richtig. Sie haben sie damals
vorgenommen. Heute wollen Sie nichts davon wissen.
Diesen Reflex kennen wir bei der Opposition. Aber sie
bleibt richtig, weil sie die Gesundheitskosten von den
Arbeitskosten entkoppelt.

Im Übrigen habe ich ein zweites intellektuelles Problem mit dem, was Sie eben vorgetragen haben, Frau
Kollegin Klein-Schmeink. Sie haben eben zum Thema
Wettbewerb beim Beitragssatz ausgeführt, was alles
Schlimmes passiert, wenn die Kassen miteinander im
Preiswettbewerb stehen und es unterschiedliche Beitragssätze gibt.

Eines verstehe ich dabei nicht. Wenn ich das Konzept
der Grünen einigermaßen richtig kenne, dann sieht auch
Ihr Konzept vor, dass es unterschiedliche Beitragssätze
der Kassen gibt und dass sie miteinander im Wettbewerb
stehen.

Das ist eine gewisse intellektuelle Herausforderung:
Wenn Schwarz-Rot den Wettbewerb bei Preisen und
Beitragssätzen einführt, dann ist er schlecht. Wenn die
Grünen das in ihrem Programm haben, dann ist es gut.
Das ist wie damals bei Jürgen Trittin: Ein Castortransport, den andere genehmigen, ist schlimm. Aber wenn
Herr Trittin ihn selber genehmigen muss, dann ist er gut.
Diese Logik in der Argumentation werden Sie, glaube
ich, in der Öffentlichkeit nicht lange durchhalten.

Ein zweiter wichtiger Bereich jenseits der Finanzierungsdebatte ist die Frage der Qualität. Darauf ist schon
hingewiesen worden. Wir wollen in dieser Legislaturperiode - dafür schafft das Finanzierungsgesetz die Basis,
weil es die gemeinsamen Vereinbarungen umsetzt - den
Fokus auf die Versorgung richten. Voraussetzung dafür
ist - jenseits dessen, was heute schon an guter Qualität
im deutschen Gesundheitswesen geleistet wird - Transparenz über das, was geleistet wird.

Wenn sich zum Beispiel jemand im Krankenhaus einer Knie- oder Hüftoperation unterzogen hatte und nach
der Entlassung aus dem Krankenhaus einen Orthopäden
zur ambulanten Behandlung aufsuchen muss, weil es zu
einer Komplikation gekommen ist, dann wissen wir
heute nicht, dass es sich um ein und denselben Patienten
handelt. Wie wollen Sie aber die Qualität einer Knieoperation messen, wenn Sie gar nicht nachvollziehen können, was nach der Operation passiert ist?

Deswegen ist es richtig, dass wir, natürlich anonymisiert, am Ende alle Daten zusammenführen - die Abrechnungsdaten und die Risikostrukturausgleichsdaten
sind schließlich vorhanden -, um zu erkennen, wie gut
die Versorgung in Deutschland bzw. das einzelne Haus
ist und an welcher Stelle noch Verbesserungen nötig
sind. Deswegen ist das, was wir heute auf den Weg bringen, ein großer Schritt zur Transparenz im Gesundheitswesen.

Dazu gehört auch die Frage: Wie verknüpfen wir das
mit der Vergütung und mit den Strukturen? Transparenz
zu schaffen, ist schließlich kein Wert an sich, auch wenn
sie wichtig ist. Die Transparenz soll es im Übrigen auch
ermöglichen, dass sich der einzelne versicherte Patient
bei einer planbaren Operation, ob am Knie, an der Hüfte
oder in anderen Bereichen - idealerweise online oder
auch durch eine entsprechende Beratung -, informieren


kann, welches Haus wie gut ist und wo er sich gut behandeln lassen kann. Es geht also auch um die Stärkung
der Position des Patienten bzw. Versicherten.

Aber wir wollen das in ersten Schritten auch mit der
Vergütung verknüpfen, indem wir prüfen, wo wir auch
bei der Bezahlung von Krankenhäusern Anreize setzen
können, damit diejenigen, die gut sind, mehr Operationen durchführen als die, die schlecht bewertet sind.
Diese sollten im Zweifel in Zukunft weniger oder auch
gar keine Operationen mehr durchführen.

Es geht also erstens darum, in der Vergütung Anreize
zu schaffen, und zweitens sollten wir auch zum Thema
Struktur eine Debatte darüber führen, wer welches Angebot vorhalten soll und wer in welchem Bereich wie gut
aufgestellt ist. Insofern ist das Qualitätsinstitut, das wir
in unseren Gesetzentwurf aufgenommen haben, tatsächlich, wie der Kollege es formuliert hat, ein Quantensprung in der Versorgungsdebatte, weil erstmalig die
vorhandenen Daten zusammengeführt und uns ermöglicht wird, Qualität mit System in alle Bereiche des Gesundheitswesens hineinzubringen. Das dient vor allem
den Patientinnen und Patienten in Deutschland. Ich
glaube, das ist ein großer Schritt in dem, was wir hier
tun, den man auch einmal anerkennen kann.

Dass das auch die Basis für Strukturdebatten sein
muss, sage ich auch in dem Wissen, dass wir diese Debatte zwar auf einer sehr guten finanziellen Basis der gesetzlichen Krankenversicherung führen. Wir haben im
Gesundheitsfonds und bei den einzelnen Kassen Rücklagen in nie geahnter Höhe. Das hat viel mit früheren Reformen und Änderungen auch in der christlich-liberalen
Koalition zu tun, vor allem aber auch mit der guten Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt. Aber wir sollten uns
auch bewusst machen, dass diese gute Situation nicht per
se dauerhaft so anhält. Wir haben, ohne dass wir ein Gesetz ändern, Kostensteigerungen in Höhe von gut 8 Milliarden Euro pro Jahr in der gesetzlichen Krankenversicherung zu verzeichnen. Wir haben noch 2000
135 Milliarden Euro in der gesetzlichen Krankenversicherung ausgegeben. 2014 werden es 200 Milliarden
Euro sein. Es gab also enorme Ausgabensteigerungen in
den letzten Jahren, und diese setzen sich fort.

Wir wollen - dafür brauchen wir eine vernünftige Datengrundlage und eine ehrliche Debatte vor allem zwischen Bund und Ländern, etwa wenn es um die Krankenhäuser geht - von den Spargesetzen alter Art - hier etwas
wegschneiden, da etwas herausnehmen und hier etwas
prozentual kürzen - wegkommen. Wir wollen Strukturdebatten darüber führen, wie wir das Gesundheitssystem
in Deutschland effizienter gestalten können. Wir wollen
mit den Ländern darüber reden, wie in Zukunft die Krankenhausfinanzierung und die Krankenhausstrukturen
aussehen sollen. Wir müssen die Zusammenarbeit zwischen ambulanter und stationärer Versorgung stärker in
den Fokus rücken.

Uns müssen letztendlich grundsätzliche Strukturveränderungen gelingen, wie wir es bereits mit dem Arzneimittelmarkt-Neuordnungsgesetz geschafft haben. Das ist
kein Spargesetz alter Art. Vielmehr hat es erstmalig die
Grundstruktur verändert, Qualität befördert und Geld gespart. Auf Basis dessen, was wir mit dem Qualitätsinstitut schaffen, wollen wir das in anderen Bereichen fortsetzen. Damit ist dieses Gesetz ein guter Start in diese
Legislaturperiode.

 Ich glaube, jede Gesundheitsdebatte dieser Legislaturperiode war bisher von Ihnen präsidiert. Es freut uns
natürlich sehr, dass Sie uns dabei begleiten.

Frau Kollegin, Sie haben gerade gesagt, Ihnen ginge
das alles zu langsam.

Ich glaube, Sie sollten einmal einen Strich unter die ersten sechs Monate ziehen und sich ansehen, was wir in
der Gesundheitspolitik - übrigens in einer seltenen Einigkeit im Vergleich zu den letzten Legislaturperioden geschafft haben, umzusetzen. Das reicht von der Pharmaspargesetzgebung, die schon erwähnt wurde, über
eine neue Systematik in der GKV-Finanzierung, die einerseits den Wettbewerb sicherstellt, gleichzeitig aber
auch eine jahrelange alte Auseinandersetzung, die es
hier im Haus gegeben hat, befriedet, bis hin zu dem, was
wir gerade zur Pflege vorliegen haben, und zu den Planungen zum Versorgungsgesetz und zum Präventionsgesetz in der zweiten Jahreshälfte.

Wenn man sich dies ansieht, kann man, glaube ich, mit
Fug und Recht sagen: Gesundheitspolitik ist zu Beginn
einer Legislaturperiode noch nie so inhaltstief, so konstruktiv und mit so vielen guten Ergebnissen in wenigen
Monaten gemacht worden, wie es in den letzten Monaten gelungen ist. Es mag Ihnen schwerfallen, das anzuerkennen. Aber ich glaube, unter dem Strich kann man das
so sagen. Wir sind auch ein Stück weit stolz darauf, liebe
Kolleginnen und Kollegen.

Wenn man sich die Situation der gesetzlichen Krankenversicherung anschaut, muss man sagen: Sie steht allen Unkenrufen zum Trotz gut da. Das hat in finanzieller
Hinsicht natürlich mit der guten wirtschaftlichen Entwicklung zu tun; das gilt auch für die anderen sozialen
Sicherungssysteme und für den Bundeshaushalt. Es hat
aber auch damit zu tun - das vergisst der eine oder andere -, dass wir in den Jahren 2010 und 2011 einen harten Sparkurs gefahren haben, der den Beschäftigten im
Gesundheitswesen eine Menge abverlangt hat. Aber dadurch ist es - im Verbund mit der guten wirtschaftlichen
Entwicklung - gelungen, von einem drohenden großen
Defizit im Jahr 2010 in eine Situation zu kommen, die
wir in den sozialen Sicherungssystemen über Jahrzehnte
nicht hatten: dass wir Überschüsse und Rücklagen zu
verzeichnen haben.

Rücklagen sind die beste Vorsorge für eine gute Versorgung in der Zukunft. Deswegen freue ich mich erst einmal darüber, dass wir Rücklagen haben und dass die gesetzliche Krankenversicherung gut dasteht.

Da hilft das Schlechtreden, das Sie gerade an den Tag
gelegt haben, nicht. Ich glaube, die Menschen spüren,
dass es der gesetzlichen Krankenversicherung gerade gut
geht.

Das eröffnet im Übrigen die Möglichkeit, den Bundeszuschuss in diesem Jahr zu kürzen. Es macht doch
auch wenig Sinn, in der Liquiditätsreserve des Gesundheitsfonds weitere Rücklagen aufzubauen, die wir kaum
sinnvoll anlegen können, während gleichzeitig der Bundesminister der Finanzen Schulden machen müsste, um
den Bundeszuschuss zu finanzieren.

Es macht doch mehr Sinn, die Liquiditätsreserve in
dieser Situation ein Stück weit zu reduzieren, um in späteren Jahren - das ist ja gelungen und im Bundeshaushalt
schon festgeschrieben - einen höheren Bundeszuschuss
zu haben. Das ist vernünftig; das wissen Sie. Sonst bitte
ich Sie - das gilt auch für Sie, Herr Weinberg -, sich
noch einmal intensiv mit den Mechanismen des Gesundheitsfonds auseinanderzusetzen. Die Höhe der Liquiditätsreserve hat mit der Entwicklung der Beitragssätze
nichts zu tun. Es können in Anhörungen noch so viele
Sachverständige erzählen, was sie wollen; es wird dadurch nicht richtiger. Die Liquiditätsreserve hat nichts
damit zu tun. Maßgeblich für die Höhe des Beitragssatzes ist ausschließlich die jährliche Entwicklung der Einnahmen und Ausgaben. Bitte lernen Sie endlich, diese
Unterscheidung vorzunehmen! Denn das führt sonst zu
einer unnötigen Verwirrung in der öffentlichen Debatte,
oder es wird populistisch genutzt. Das macht es aber
auch nicht besser.

Wir nutzen die gute finanzielle Situation, um den Versorgungsaspekt stärker in den Mittelpunkt zu rücken.
Natürlich interessieren sich viele Menschen für die
Frage: Wie wird die gesetzliche Krankenversicherung
finanziert? Aber mindestens genauso sehr beschäftigt die
allermeisten die Fragen: Habe ich eigentlich noch einen
Hausarzt vor Ort? Wie lange muss ich auf einen Facharzttermin warten? Wie ist es um die Hygiene im KranJens Spahn
kenhaus bestellt? Was ist, wenn ich an einem Freitagnachmittag aus dem Krankenhaus entlassen werde, sich
aber niemand so recht darum gekümmert hat, wie es mit
der Medikation weitergeht oder ob eine häusliche Krankenhilfe benötigt wird?

Wir haben mit dem Versorgungsgesetz schon in der
letzten Legislatur wichtige Akzente gesetzt. Wir haben
auch im Koalitionsvertrag vereinbart - diese Debatte
wird nach der Verabschiedung des Finanzgesetzes
pünktlich nach der Sommerpause beginnen -: Wir wollen die Versorgungsthemen in den Mittelpunkt der gesundheitspolitischen Debatte rücken. Dabei geht es um
die Fragen: Wie erleben Patienten den Versorgungsalltag? Wie können wir diesen ganz konkret verbessern?
Ich lade Sie herzlich ein, dabei konstruktiv mitzumachen. Wir haben eines der besten Gesundheitssysteme
der Welt.

Ich glaube, auch das spüren die Menschen; nicht umsonst will jeder, der im Ausland erkrankt, so schnell wie
möglich zurück nach Deutschland. Aber auch im besten
Gesundheitssystem der Welt gibt es noch Verbesserungsbedarf.

Wir nutzen die gute finanzielle Lage, um das anzugehen
und den Patientenalltag konkret zu verbessern. Sie sind
herzlich eingeladen, dabei mitzumachen.

Damit komme ich zu einem weiteren Punkt, nämlich
zu der Frage: Wie geht die finanzielle Entwicklung weiter? Das eine Thema sind die Versorgungsthemen; dabei
geht es um die Patientensicht. Bei dem anderen Thema
geht es darum, dass wir absehen können - auch das gehört zur Wahrheit dazu, ohne Zweifel -, dass die Ausgaben stetig stärker steigen als die Einnahmen; das ist
schon seit einigen Jahren so, wird durch die gute wirtschaftliche Entwicklung aber etwas überlagert. Deshalb
werden wir ab 2015/2016 natürlich wieder über steigende Beitragssätze und im Zweifel auch über zu deckende Defizite reden müssen. Da sollten wir uns nichts
vormachen; damit müssen wir umgehen.

Kluge Politik nutzt die guten Zeiten, um über Strukturen zu reden, damit man nicht wieder die klassischen
Spargesetze alter Art auf den Weg bringen muss. Mit
dem Arzneimittelmarktneuordnungsgesetz haben wir
schon in der letzten Legislatur wichtige strukturelle Veränderungen bei der Arzneimittelpreisfindung vorgenommen. Für Arzneimittel werden in Deutschland keine
Mondpreise mehr gezahlt; höhere Preise werden nur
noch für tatsächlich bessere Arzneimittel erstattet. Das
ist eine wichtige Strukturveränderung.

Jetzt muss es gelingen - es ist uns natürlich bewusst,
dass das unendlich viel schwerer ist, weil das noch einmal ganz anders in die Versorgung eingreift -, dass Bund
und Länder über die Krankenhausstruktur in Deutschland reden und die Fragen klären: Was ist für eine flächendeckende Versorgung nötig? Was muss erreichbar
sein in der Fläche? Wie stellen wir das sicher? Und: Wie
ist die Abstufung - bis hin zur Universitätsmedizin - in
den gemeinsamen Verbünden: Wer muss was machen,
und was muss wie vorgehalten werden zusammen mit
den Ländern? Wir wissen, dass das eine große, eine
schwierige Debatte wird. Wir werden in den nächsten
Monaten sehen, wie weit es gelingen kann, sie grundsätzlich zu gestalten.

Eines ist jedenfalls sicher: Wer nicht irgendwann
Spargesetze klassischer Art machen will, muss jetzt bereit sein, grundsätzlich über die Strukturen der Gesundheitsversorgung zu reden, stationär wie ambulant sowie
im Zusammenspiel der beiden Systeme.

Wir als Koalition sind jedenfalls bereit dazu. Wir laden
die Ländern herzlich ein, mit uns darüber zu reden. Wir
laden Sie ebenfalls dazu ein. Auch da arbeiten wir ganz
konkret: In der nächsten Woche wird die Runde mit den
Ländern zum zweiten Mal tagen. Auch da wäre es gut,
wenn weniger genörgelt würde und mehr konstruktiv
mitgemacht würde; das wäre, glaube ich, ein guter Ansatz.

Das bringt mich abschließend noch einmal konkret
zum Bundeshaushalt. Ich möchte zum Ersten ganz herzlich dafür danken, auch als Stiftungsratsvorsitzender der
Stiftung „Humanitäre Hilfe für durch Blutprodukte HIVinfizierte Personen“, dass es - darauf ist schon hingewiesen worden - in den Haushaltsberatungen gelungen ist,
die 10 Millionen Euro, die wir brauchen, um die Stiftung
erst einmal bis 2017 zu finanzieren, tatsächlich sicherzustellen.

Gott sei Dank leben HIV-infizierte Menschen mittlerweile länger, als man damals angenommen hat. Um die


Leistungen sicherzustellen, braucht es eine entsprechende Finanzierung. Jetzt sind wir alle gemeinsam gefordert, für die Zeit nach 2017 gemeinsam mit den
Pharmaunternehmen und den Blutspendediensten und
den Ländern eine Anschlusslösung zu finden, damit wir
diese Stiftung dauerhaft finanzieren können. Auch da
möchte ich Sie alle herzlich einladen, mitzuwirken. Die
Debatte wird noch schwer genug. Aber ich bin sehr froh
und dankbar, dass es gelungen ist, erst einmal bis 2017
Sicherheit für die Betroffenen, die auf diese Renten angewiesen sind, herzustellen.

Das bringt mich abschließend noch einmal zu den
Linken. Es ist wie immer bei Ihnen: Im Himmel ist Jahrmarkt. Sie legen hier Anträge vor, die mal eben 3 Milliarden Euro Mehrausgaben mit sich brächten. Keinen
einzigen Satz, nicht einmal einen Nebensatz, verschwenden Sie darauf, wie das finanziert werden soll.

- Ich sehe in den beiden Anträgen, die Sie hier zur Abstimmung vorgelegt haben, keinen einzigen Nebensatz
zur Finanzierung.

Sie fordern mal wieder, dass der Bund für die Länder
einspringt. Es ist ja auch bemerkenswert, dass Ihrer Meinung nach der Bund ständig, immer wieder aufs Neue,
Landesaufgaben einfach übernehmen soll.

Das ist natürlich die einfachste Lösung. Sie versprechen
mit wohlfeilen Worten zusätzliche Gelder - da nickt erst
mal jeder -, aber sagen am Ende nicht, wer das bezahlen
soll.

Das ist Haushaltspolitik, die in die Irre führt. Was nützt
es, vorzugaukeln, was man alles Schönes machen
könnte?

Wir machen solide Finanzpolitik in der gesetzlichen
Krankenversicherung, in der gesetzlichen Pflegeversicherung und im Bundeshaushalt.

Wir versprechen nicht mehr, als wir halten können; aber
das, was wir machen, machen wir dann auch gut. Das
unterscheidet uns deutlich von Ihnen. Das ist, glaube ich,
auch der Grund, warum wir hier regieren und Sie hier in
der Opposition sind.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Thema der Pflege und die Frage, welche Herausforderungen Pflege für jeden Einzelnen bedeutet, sind mittlerweile in jeder Familie angekommen. Jeder hat als
Partner, als Kind, als Enkelkind erlebt, was es physisch
und psychisch für eine Familie bedeutet, wenn jemand
pflegebedürftig wird. Was heißt es eigentlich, pflegebedürftig zu sein?

Am Ende heißt es, die Dinge des Alltags - waschen,
aufstehen, essen - nicht mehr alleine tun zu können. Das
ist, glaube ich, eine Erkenntnis, die für jemanden, der
dies nach 75, 80 oder 85 Jahren im Safte nicht mehr
kann, ganz schwierig ist; sie ist nicht nur für den Betroffenen selbst schwierig, sondern auch für die Angehörigen. In dieser Situation Unterstützung zu leisten, ist das,
was Pflegeversicherung am Ende tun soll. Wir können
den Schicksalsschlag der Pflegebedürftigkeit nicht irgendwie ungeschehen machen, aber wir können so gut
es geht Unterstützung für die Familien, für den Pflegedienst der Nation, leisten. Das Pflegestärkungsgesetz,
das wir heute beraten, leistet einen ganz wichtigen Beitrag dazu, Familien und Pflegebedürftige in ihrer Situation zu unterstützen.

Kollege Lauterbach hat recht: Da helfen nicht die
grundsätzlichen wolkigen Worte, sondern es braucht
ganz konkrete Verbesserungen für die Pflegebedürftigen,
ihre Angehörigen und die Pflegekräfte.

Wenn man einmal schaut, Frau Kollegin
Scharfenberg, was wir denn konkret tun, dann wird man
eine ganze Menge sehen. Das eine ist der ambulante Bereich. Ich habe gerade gesagt: Die Familien sind der
Pflegedienst der Nation. Für die werden wir ganz konkrete Verbesserungen haben. Wir werden mehr Betreuungsleistung haben. Sie sagen, das sei nichts, aber ich
glaube, dass es für viele wichtig ist, drei, vier oder fünf
Stunden Entlastung zu haben, zu wissen, dass man von
zu Hause weg kann und sich einmal mit Freundinnen
treffen kann, dass man einkaufen gehen kann oder einfach den Kopf von der 24-Stunden-Pflege freibekommen
kann, weil man weiß, dass jemand da ist und sich zu
Hause um den Pflegebedürftigen kümmert. Das ist für
die, die konkret betroffen sind, eine große Hilfe. Es ist
kleinkariert, wie Sie, Frau Scharfenberg, das hier gerade
kritisiert haben.

Es ist auch eine konkrete Hilfe, dass zum 1. Januar
2015 mehr Geld für die Familien zur Verfügung steht,
weil wir die Sätze um 4 Prozent erhöhen, und es zusätzliche Flexibilität gibt - Stichwort Verhinderungs-, Kurzzeitpflege -, also das, was man braucht, um einmal eine


Auszeit für zwei oder drei Wochen nehmen zu können,
was ganz wichtig ist. Wir erhöhen die Mittel - Geld, das
direkt bei den Betroffenen ankommt -, wir erhöhen die
Flexibilität. Das hilft den Menschen konkret. Ich finde,
das kann man auch einmal in einer solchen Debatte anerkennen. Man muss nicht alles schlechtreden.

Das Gleiche gilt für die stationären Einrichtungen.
Die Betreuungskräfte leisten nicht die klassische Pflege,
und das sollen sie auch nicht, sondern sie sind da zur zusätzlichen Unterstützung, um Gespräche zu führen oder
um mit den Pflegebedürftigen spazieren zu gehen. Sie
entlasten damit die Pflegekräfte und machen insgesamt
möglich, dass mehr Zeit für den Einzelnen da ist. Das ist
es, was übrigens aus allen Pflegeeinrichtungen berichtet
wird.

Wenn Sie einmal vor Ort sind, dann werden Sie hören,
dass alle sagen: Es war eine der besten Maßnahmen der
letzten Jahre, dass es diese Betreuungskräfte gibt. - Wir
wollen die Zahl der Betreuungskräfte mehr als verdoppeln. Das sind ganz konkrete Verbesserungen. Man
könnte einmal anerkennen, Frau Kollegin Scharfenberg,
wie wir den Menschen helfen.

Seit zehn Jahren und länger wird über Bürokratieabbau geredet. Wir haben jetzt endlich beschlossen, dass
nicht mehr alles aufgeschrieben wird, was den ganzen
Tag in der Pflege geleistet wird, sondern, um es einfach
zu formulieren, es wird nur noch dokumentiert, was ungewöhnlich oder anders als sonst ist. Nach allem, was
wir wissen, reduziert das die Bürokratie um mehr als ein
Drittel. Selbst wenn es nur die Hälfte davon ist, wäre das
eine deutliche Verbesserung. Zum ersten Mal gibt es einen konkreten Vorschlag, wie der Alltag der Pflegekräfte
verbessert werden kann. Diesen Vorschlag müssen wir
jeder einzelnen Pflegeeinrichtung unterbreiten, damit die
Verbesserungen konkret spürbar werden.

Es ist einfach kleinkariert, was Sie gerade abgeliefert
haben. Sie haben nicht eine der konkreten Verbesserungen, die den Menschen und den Pflegebedürftigen helfen, gewürdigt,

sondern Sie haben pauschal alles vom Tisch gewischt.
Wenn das das Niveau ist, auf dem Sie die Debatte in den
nächsten Wochen führen wollen, dann bitte schön. Ich
glaube, wir haben gute Argumente und konkrete Vorhaben, die zeigen, dass wir wollen, dass es den Menschen
in der Pflege ab dem 1. Januar besser geht. Wenn Sie,
Frau Scharfenberg, pauschal bei Ihrer Position bleiben,
dann glaube ich nicht, dass das bei den Menschen ankommen wird.

Wir werden jetzt in zwei Schritten - auch darauf ist
hingewiesen worden - 6 Milliarden Euro mehr in der
Pflegeversicherung ausgeben. Das ist bei einem System,
das heute einen Umfang von 22 Milliarden Euro hat,
enorm. Das ist eine Erhöhung um ein gutes Viertel.

Sie haben mit einem recht: Geld allein bringt nichts.
Aber ohne zusätzliches Geld wird es auch nicht gehen.
Deswegen ist das ein sehr wichtiger, großer Schritt, den
wir auch immer angekündigt haben; denn in einer älter
werdenden Gesellschaft werden für das gesellschaftspolitische Megathema Pflege am Ende alle mehr Geld
brauchen.

Jetzt kommt es darauf an - ich glaube, die genannten
Beispiele haben es deutlich gemacht -, dass dieses Geld
am Bett ankommt, bei den Pflegebedürftigen, und nicht
bei den Sozialhilfeträgern, dass es nicht irgendwo im
System versickert, sondern ganz konkret am Bett in
Leistungsverbesserungen, in zusätzliche Betreuungskräfte, in mehr Zeit investiert wird. Die Maßnahmen, die
wir hier vorschlagen, stellen genau das sicher. Wir wollen das zusätzliche Geld ganz konkret bei den Menschen
haben. Es soll mehr Zeit, mehr Pflege, mehr Betreuung
bringen.

Das stellen wir sicher, auch wenn viele gerne gesehen
hätten, dass das Geld an anderer Stelle ausgegeben wird.

Nun zum Pflegebedürftigkeitsbegriff. Sie wissen ganz
genau, Frau Scharfenberg, dass man - auch wenn jetzt
zwei Gutachten vorliegen; das sagen die Pflegewissenschaftler und die anderen Sachverständigen selber nicht vom einen auf den anderen Tag hätte regeln können, dass Demenz und andere Einschränkungen im Alter
besser berücksichtigt werden.

Eines machen wir nicht - das ist ganz wichtig -: Wir machen kein Experiment mit 1 Million Menschen.

Jedes Jahr wird 1 Million Menschen in Deutschland in
der Pflegeversicherung neu daraufhin angeschaut, welche Unterstützung sie brauchen. Da machen wir nicht
mal eben, nur weil es ein theoretisches Gutachten gibt,
ein Gesetz, in dem wir regeln, was wir mit diesen Menschen machen. Möglicherweise stellen sich dann einige
schlechter; es gibt Unklarheiten und viel Durcheinander.
Stattdessen untersuchen wir gerade in diesen Wochen
parallel in der Praxis, in Studien, was sich konkret
- nicht nur in der Theorie, sondern auch in der Praxis Jens Spahn
ändert, um vor einer gesetzlichen Regelung herauszufinden, welche Folgen das hat. Das ginge - das wissen Sie
ganz genau - nicht von heute auf morgen. Wir machen
das mit der nötigen Gründlichkeit. Ich glaube, damit ist
den Menschen am Ende am besten geholfen.

 Zunächst einmal sind wir und die Pflegebedürftigen

schon ein ganzes Stück weiter, denn wir haben in den
letzten Jahren, auch im Vorgriff auf diese Debatte, schon
viele zusätzliche Leistungen ermöglicht. Ich habe gerade
schon einige Leistungen für Menschen mit Demenz dargestellt; es ist ja nicht so, als ob es heute gar keine Leistungen gäbe. Weil wir wussten, dass diese Debatte noch
Zeit braucht, haben wir in den letzten Jahren im Vorgriff
bereits viele konkrete zusätzliche Verbesserungen auch
für Menschen mit Demenz beschlossen.

Zum Zweiten wissen auch Sie, dass das erste Gutachten aus der vorletzten Legislatur nicht gereicht hat. Frau
Ministerin Schmidt, die seinerzeit im Amt war, hat damals gesagt, damit könne man noch nichts konkret umsetzen. Deswegen haben wir in der letzten Legislatur
weiter daran gearbeitet. Dass im Beirat alle, bis auf einen, wieder mitgemacht haben, macht deutlich, dass alle
erkannt haben, dass der Bedarf, weiter an diesem Thema
zu arbeiten, vorhanden ist. Jetzt haben wir die Basis.
Man kann immer sagen: zu spät; hätte schneller geschehen müssen. Aber jetzt haben wir die Basis, das gründlich und vernünftig zu machen. Wir tun das, und das ist
das, was Sie eigentlich wurmt: dass wir es sind, die das
jetzt vernünftig umsetzen.
Das bringt mich abschließend zu dem Thema Vorsorgefonds, Vorsorgen für die Zukunft. Der Jahrgang 1964
ist der geburtenstärkste Jahrgang, den Deutschland jemals hatte. 1,4 Millionen Menschen wurden 1964 geboren; Sie werden nie wieder so häufig zu 50. Geburtstagen eingeladen wie dieses Jahr. Wir wissen schon jetzt,
ab wann die alle etwa pflegebedürftig werden. Das Risiko, pflegebedürftig zu werden, besteht meistens ab 75,
80 Jahren. Wir wissen gleichzeitig, dass es zu diesem
Zeitpunkt in Deutschland deutlich weniger Beitragszahler geben wird als heute. Da ist es doch vernünftig, Vorsorge zu betreiben! Wenn man weiß, dass in den nächsten Jahren die Situation eintreten wird, dass wir
besonders hohen Unterstützungsbedarf haben, weil es in
Deutschland besonders viele Pflegebedürftige und
gleichzeitig viel weniger jüngere Menschen, die Beiträge zahlen können, geben wird, dann ist es doch kluge
Politik, über vier Jahre hinauszudenken und zu sagen:
Wir sorgen vor, wir sparen an, und zwar nicht nur zum
Schutz der Beitragszahler, sondern vor allem zum
Schutz der Pflegebedürftigen der Zukunft. Denn übermäßige Beiträge würden am Ende auch Debatten über
Leistungskürzungen bedeuten. Es braucht diesen Fonds,
um auch die in der Zukunft Pflegebedürftigen zu unterstützen. Deswegen wollen und werden wir ihn gemeinsam, wie dargestellt, schaffen.

Das ist Ihr Prinzip: Sie wollen das Geld am liebsten
heute ausgeben. Es gibt viele Vorschläge, wie man das
Geld, das wir jetzt sparen, heute noch zusätzlich ausgeben kann. Sie leben eh im Vorgestern. Diese Koalition
denkt an morgen. Wir denken an die Zukunft. Wir führen
zum ersten Mal in einem sozialen Sicherungssystem in
Deutschland eine Säule ein, durch die zum Ausdruck gebracht wird, dass wir nicht nur an heute denken, dass wir
nicht nur - in der Vergangenheit zu Recht erworbene Ansprüche bedienen; vielmehr sorgen wir auch dafür,
dass dieses System fit für die Zukunft ist. Ich glaube, die
Basis für die Beratungen der nächsten Wochen ist gut.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Kipping, was Sie hier gerade gesagt haben,
war schon entlarvend. Sie haben im ersten Teil Ihrer
Rede in Stamokap-Rhetorik

über Finanzfantasien gesprochen. Sie haben es geschafft,
hier minutenlang zu reden, ohne einmal diejenigen zu erwähnen, um die es in der Pflege wirklich geht, nämlich
um die Menschen, das heißt um die Pflegebedürftigen
und ihre Angehörigen. Sie befinden sich in irgendwelchen Theoriegebäuden, und wir sind bei den Menschen.
Das ist heute hier wieder deutlich geworden.

Worum geht es bei der Pflege? Worum geht es, wenn
man pflegebedürftig ist? Es geht darum, dass man Unterstützung im Alltag braucht, dass man Unterstützung
braucht, wenn man morgens nicht mehr allein aufstehen
und sich waschen kann. Das ist für diejenigen, die langsam erkennen müssen, diese Hilfe zu brauchen, nachdem
sie 60, 70 oder 80 Jahre lang im Leben ihren Mann bzw.
ihre Frau gestanden haben,

die merken, dass sie es nicht mehr alleine schaffen, eine
ganz große Herausforderung. Es geht um eine Situation,
in der Menschen - die Pflegebedürftigen wie auch ihre
pflegenden Angehörigen - Unterstützung brauchen. Darüber ein wenig zu reden,

das wäre heute Morgen angemessen gewesen - und nicht
das Geschrei, das Sie hier veranstaltet haben.

Genau diese Unterstützung im Alltag wollen wir auch
liefern.

Worum geht es den meisten, die man fragt, was sie
brauchen und worum es in der Pflege eigentlich geht?
Die meisten sagen dann: Wir brauchen mehr Zeit und
mehr Pflegekräfte bzw. ein Stück weit mehr Unterstützung dabei, uns kümmern zu können. Das brauchen wir,
um als pflegende Angehörige auch einmal eine Insel der
Erholung zu haben.

Genau da, beim ambulanten Bereich der Pflege, setzen wir an.

- So wie Sie hier krakeelen, Frau Kipping, scheint das ja
wehgetan zu haben.

Bei der ambulanten Pflege geht es darum, dass man
nicht nur die klassischen Pflegeunterstützungen - die
soll es natürlich auch weiterhin geben - im Alltag bekommt, sondern dass es für pflegende Angehörige mehr
Möglichkeiten gibt, sich Inseln des Luftholens zu verschaffen. Es geht um Betreuungs- und Entlastungsleistungen. Es geht darum, dass man weiß, dass zweimal in
der Woche - am Dienstag- oder Donnerstagnachmittag jemand für drei oder vier Stunden da ist, sodass man seinen Hobbys nachgehen und seine Freundschaften pflegen kann. Zu Hause pflegender Angehöriger zu sein,
heißt, sieben Tag die Woche 24 Stunden lang im Einsatz
zu sein. Genau diesen Menschen wollen wir helfen, Inseln der Entlastung im Alltag zu haben. Das machen wir
mit den Betreuungs- und Entlastungsleistungen möglich.

Das Gleiche gilt für die stationären Einrichtungen.
Pro 20 Pflegebedürftige wird es eine Betreuungskraft geben. Das macht im Ergebnis für Deutschland 50 000 Betreuungskräfte. Das ist - dies wird von den Pflegekräften
bestätigt, mit denen wir in den Einrichtungen reden Jens Spahn
eine enorme Entlastung. Die Pflegekräfte sagen: Wir haben es gemerkt, dass es neue Kräfte schon in einem ersten Schritt gab. Wir werden auch das merken, was ihr
jetzt tut: dass es mehr Personal gibt. Es entlastet uns im
Alltag. Wir haben insgesamt wieder mehr Zeit. - Deshalb sind beide Maßnahmen - sowohl im ambulanten als
auch im stationären Bereich - ein wichtiges Signal für
mehr Zeit und Unterstützung in der Pflege.

Insofern ist das, liebe Frau Scharfenberg und liebe
Frau Klein-Schmeink, was Sie hier gesagt haben, schon
ein bisschen Hohn. Sie sagen, das sei luftleer bzw. irgendwie Kosmetik oder Arithmetik. Auch sprachen Sie
von „Trippelschritten“. Wir können ja einmal mit den
pflegenden Angehörigen, den Pflegekräften und den
Pflegebedürftigen sprechen.

Ich war in diesen Tagen bei einer Selbsthilfegruppe pflegender Angehöriger. Die sagen: Wir brauchen genau
das: Entlastung bzw. Hilfen im Alltag und Inseln der Erholung. - Genau das geben wir ihnen. Es ist einfach ein
Schlag ins Gesicht dieser Menschen, wenn Sie sagen:
Das ist nichts. Das ist luftleer. Das sind Trippelschritte. Für die pflegenden Angehörigen ist es eine enorme
Hilfe.

Auch da hat die Linke in ihrer Argumentation wieder
etwas Besonderes geschafft; das haben wir gerade gehört. Sie sind es, die wirklich bei jeder Gelegenheit kritisieren, dass es private Anbieter in der Pflege oder im Gesundheitswesen gibt. Alles, was privat und nicht
staatlich ist, ist bei Ihnen schlecht. Bei der Argumentation zu den Entlastungsleistungen schaffen Sie es, die
Stellungnahme des Bundesverbandes privater Anbieter
sozialer Dienste bis in die Wortwahl eins zu eins aufzugreifen und zu zitieren. Sie stellen sich damit gegen den
Sozialverband Deutschland, gegen den VdK und gegen
die BAG Selbsthilfe. Die Sozialverbände sagen: Das,
was ihr tut, ist richtig. Die privaten Anbieter sagen: Das
ist falsch.

Die Linken sind aufseiten der privaten Anbieter. Es ist
bemerkenswert, das heute hier festzustellen. Sie sind mit
Ihrer Argumentation nicht aufseiten der Sozialverbände,
Sie sind aufseiten der privaten Anbieter.

- Ja, ja, ich weiß, es tut weh, wenn man sich verrannt
hat, aber am Ende ist es so.
Worum geht es noch, wenn wir über Zeit reden? Die
Pflegenden sagen uns: Es geht auch darum, dass ihr Bürokratie abbaut. Wir sind viel zu sehr damit beschäftigt,
Häkchen zu machen, um zu dokumentieren, was wir den
ganzen Tag gemacht haben, und kommen viel zu wenig
dazu, uns um die Menschen zu kümmern. - Genau das
- der Minister hat es gesagt - steht zwar nicht im Gesetz,
aber wir regeln es parallel, indem wir bei der Dokumentation zu Veränderungen kommen.

Hier geht es eigentlich um etwas ganz Banales, etwas
sehr Vernünftiges. Wir müssen davon wegkommen, alles
zu dokumentieren, dass man all das nachweisen muss,
was den ganzen Tag abgelaufen ist. Wir wollen hin zu
dem einfachen Prinzip, nur noch das zu dokumentieren,
was ungewöhnlich, was anders als am Vortag war. Jeder
sieht, dass Dokumentation nötig ist, um die Qualität
nachvollziehbar zu machen. Am Ende muss es aber ein
vernünftiges Maß und vernünftige Regeln zur Dokumentation geben. Hier gehen wir einen wichtigen Schritt
nach vorne. Das sagen auch diejenigen, die in der Pflege
tätig sind. Das bringt 20 bis 30 Prozent weniger Pflegebürokratie. Selbst wenn es nur die Hälfte wäre, wäre es
ein guter Schritt nach vorne, weil dies mehr Zeit für die
Pflegbedürftigen bedeutet, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Kommen wir zu dem, was die Menschen wollen. Sie
von der Opposition sagen, all das, was wir jetzt tun, gehe
an den Zielen der Menschen vorbei. Ein wichtiger
Aspekt dabei ist - er ist bereits angesprochen worden -:
Die Menschen wollen möglichst lange zu Hause bleiben,
möglichst lange in den eigenen vier Wänden leben. Dafür gibt es die Entlastungs- und Betreuungsleistungen.

Dazu gehört aber auch die Möglichkeit, das eigene
Zuhause umzubauen, etwa etwas an der Dusche zu verändern, das Bad insgesamt umzubauen oder die Türen zu
verbreitern. Wir erhöhen den Zuschuss, den die Pflegeversicherung für solche Umbaumaßnahmen vorsieht, auf
4 000 Euro pro Maßnahme. Frau Ministerin Hendricks
hat gerade angekündigt, dass die KfW das altersgerechte
Umbauen von Wohnungen durch günstige Kredite und
entsprechende Zuschüsse weiter fördern wird. Auch hier
helfen wir den Menschen, ihren größten Wunsch, länger
in den Wohnungen bleiben zu können, umzusetzen. Deswegen ist dies ein guter Tag für Pflegende und Pflegebedürftige in Deutschland.

 Liebe Frau Kollegin Klein-Schmeink, auch Sie sind

schon ein bisschen länger dabei. Wenn Sie an die letzten
Jahre denken, wüssten Sie genauso gut wie ich, dass wir
in der christlich-liberalen Koalition in der letzten Legislaturperiode mit dem Pflege-Neuausrichtungs-Gesetz
schon ganz wichtige erste Schritte in Richtung mehr Betreuung gegangen sind.

Wir haben zum ersten Mal in größerem Umfang Demenz, die Einschränkung kognitiver Fähigkeiten, berücksichtigt. Wir haben zum ersten Mal Hilfe gegeben.
Wir gehen diese Schritte jetzt weiter. Das ganze Leben
ist Evolution, Weiterentwicklung.

- Wenn das einzige Argument, das Sie hier noch haben,
um dagegen zu stimmen, ist, dass es zu spät und zu wenig ist, dann ist das ein schlechtes Argument, das Sie
hier vorbringen, um am Ende Nein sagen zu müssen und
den Menschen nicht im Alltag zu helfen. Das ist das einzige Argument, das Sie hier vorbringen.

Sie wissen genau, dass die Dinge sich entwickeln
müssen. Sie wissen genau, dass der Pflegebedürftigkeitsbegriff jetzt erst einmal in der Praxis getestet werden
muss. Eines ist nämlich klar: Wir machen kein Experiment mit 1 Million Menschen in Deutschland. Jedes Jahr
werden 1 Million Menschen neu in der Pflegeversicherung eingestuft - „eingestuft“ ist so ein furchtbares Wort -,

oder besser gesagt: Man schaut, welche Hilfe sie brauchen. Wir sagen: Nur weil es theoretische Konzepte gibt,
wie das zu verändern wäre und wie man das anders sehen könnte, können wir diese nicht mal eben 1 Million
Menschen überstülpen, sondern wir müssen das erst in
Modellprojekten in der Praxis erproben und fragen: Was
ist vorher? Was ist nachher? Wenn wir dann sehen, dass
es gut ist und ohne Fehler funktioniert, machen wir es
für alle. Das ist vernünftig. Dann bricht auch kein Chaos
aus, und es ist vor allen Dingen Planungssicherheit gegeben. Deswegen dauert es noch ein paar Monate, und die
werden wir uns noch gedulden müssen, liebe Frau Kollegin.

Ich komme zum Vorsorgefonds, der hier schon mehrfach angesprochen wurde. 1964 wurden 1,4 Millionen
Menschen in Deutschland geboren - der Kollege
Nüßlein hat gerade darauf hingewiesen -, der geburtenstärkste Jahrgang, den es jemals in Deutschland gab.
Diese Menschen wurden oder werden in diesem Jahr alle
50 Jahre alt. In diesem Jahr werden, wenn es gut läuft,
650 000 Kinder geboren - halb so viele. Das heißt, wir
wissen jetzt schon: Wenn die Menschen dieses geburtenstarken Jahrgangs in 25, 30 oder 35 Jahren teilweise
pflegebedürftig werden - bis zu einem Drittel jedes Jahrgangs braucht wahrscheinlich Unterstützung im Alter -,
dann wird es wesentlich weniger Beitragszahler, wesentlich weniger junge Menschen in Deutschland geben, die
das am Ende mitfinanzieren müssen. Dass wir heute anfangen, zum ersten Mal in einem sozialen Sicherungssystem gezielt eine Rücklage für diese Zeit zu bilden,

ist übrigens nicht nur ein Schutz für künftige Beitragszahler, sondern vor allem auch ein Schutz für künftige
Pflegebedürftige; denn nur dann, wenn finanzielle Spielräume da sind, wird nicht über Leistungskürzungen geredet. Ja, natürlich ist Sparen im Heute immer schwerer,
als Geld auszugeben. Sie haben immer ganz viele Ideen,
was man alles noch finanzieren könnte. Die hätten wir
auch. Sparen ist immer anstrengender, weil es Konsumverzicht im Heute bedeutet. Aber eine kluge Gesellschaft sorgt für das Morgen vor, wenn sie weiß, was da
passiert. Genau das tun wir an dieser Stelle.

Man hätte sich im Übrigen - es ist schon darauf hingewiesen worden - gerade von den Grünen gewünscht,
die doch sonst immer von Nachhaltigkeit reden und davon, dass man an spätere Generationen denken müsse,
dass sie in ihrer Argumentation einmal etwas mehr auf
diese demografische Veränderung in Deutschland eingehen. Wir werden weniger, und wir werden älter. Das ist
ja erst einmal etwas Schönes. Aber das Ganze muss am
Ende auch noch gestaltbar und finanzierbar sein. Man
hätte sich gewünscht, dass Sie auch dazu einmal zwei
oder drei Sätze grundsätzlicher Art sagen.

 Es ist ja wie immer bei Anhörungen: Man sucht sich

die Meinung heraus, die zur eigenen am besten passt.

- Jetzt lassen Sie mich einmal den Gedanken zu Ende
führen. - Ein Teil der Experten hat gesagt: Eigentlich
müsstet ihr noch mehr zurücklegen.

Dafür hätte ich die Grünen hier gerne kämpfen sehen.
Wenn Sie die angebliche Partei der Nachhaltigkeit und
derjenigen, die an morgen denken, sind - so deklarieren
Sie sich ja immer -, dann müssten eigentlich Sie hier sitzen und sagen: Ihr müsst noch mehr zurücklegen, und
nicht weniger. - Das wäre die Argumentation, die ich
mir von Ihnen gewünscht hätte.

Trotzdem ist es am Ende besser, überhaupt einmal anzufangen. Ein Teil der Experten hat gesagt: Es ist richtig,
dass ihr anfangt; aber eigentlich müsstet ihr mehr tun. Übrigens haben selbst die deutschen Gewerkschaften gesagt, dass es sinnvoll sei, in der Rentenversicherung
Rücklagen zu bilden, wenn wir alle immer älter werden.
Das ist ein ganz wichtiges Prinzip. Ich würde mir zumindest einmal wünschen, dass Sie in Ihren Reden nicht nur
immer an das Heute denken und daran, wie wir möglichst viel heute tun können. Sie haben in keiner Ihrer
Reden auf die Herausforderung hingewiesen, dass die
Zahl der Pflegebedürftigen in Deutschland in den nächsten Jahren steigen wird.

Sie sind immer nur im Jetzt, und das war ich von Ihnen
eigentlich anders gewohnt.

Abschließend muss man mit Blick auf das Finanzvolumen sagen: Wir werden den Leistungsumfang der gesetzlichen Pflegeversicherung insgesamt um etwa
10 Prozent erhöhen. Das ist die größte Erhöhung, die es
jemals in einem sozialen Sicherungssystem gegeben hat um 2,4 Milliarden Euro. Wir werden dies - es gehört zur
Wahrheit dazu; das muss man ehrlich sagen - über eine
Erhöhung des Beitragssatzes finanzieren. Ja, für Arbeitnehmer, Arbeitgeber und Rentner werden höhere Beiträge fällig. Aber das Spannende ist: In dieser Debatte in
Deutschland gibt es niemanden, der diese Beitragssatzerhöhung kritisiert - Arbeitgeber nicht, Gewerkschaften
nicht, Sozialverbände nicht, Pflegeeinrichtungen nicht.
Alle sagen, jeder erkennt an - wahrscheinlich, weil jeder
schon in der eigenen Familie erlebt hat, was in der
Pflege eigentlich nötig ist, um eine bessere Unterstützung zu leisten -, dass wir hier einen richtigen Schritt
tun, dass es richtig ist, mehr zu investieren. Ich glaube,
das ist die umstrittenste Beitragssatzerhöhung, die es seit
langer Zeit in der Bundesrepublik gegeben hat.

- Sorry! Eine wichtige Silbe fehlte - sehr richtiger Hinweis -: unumstrittenste Beitragssatzerhöhung in der Geschichte der Bundesrepublik. - Dass sie so unumstritten
ist, zeigt eben, dass wir in Deutschland am Ende einen
ganz wichtigen, richtigen, großen Schritt tun für die
Pflegebedürftigen, für ihre Angehörigen und für die
Pflegekräfte.

Insofern könnte man erwarten, dass Sie von Ihrer Brachialrhetorik wegkommen, die weit weg von dem ist,
was die Menschen im Alltag erleben,

und anerkennen, dass wir hier Gutes tun. Die Kollegin
hat so schön gesagt: „Froh zu sein bedarf es wenig.“ Ich ergänze: Und wer froh ist, ist ein König. - Seien Sie
mal ein bisschen froh über das Gute, das wir hier tun.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zum Ende der Debatte kann man, glaube ich, festhalten,
dass es erwartungsgemäß einen großen Konsens hinsichtlich des Ausbaus der Palliativ- und Hospizversorgung in Deutschland gibt. An einigen Stellen müssen wir
noch besser werden. Zum Zweiten gibt es meiner Ansicht nach einen relativ großen Konsens hinsichtlich der
gewerblich organisierten Sterbehilfe: Ein Geschäft mit
dem Tod soll verboten werden. Auch Werbung für Assistenz beim Suizid, also für Sterbehilfe, soll verboten werden. Niemand möchte an der Litfaßsäule neben der



Cola-Werbung die Werbung fürs sanfte Sterben sehen.
Dass da klare Grenzen gezogen werden müssen, darüber
besteht, glaube ich, ein großer Konsens.

Wo aber sehe ich die große Differenz in der Debatte?
Das betrifft vor allem das Arzt/Patienten-Verhältnis und
die Frage, was da zu regeln ist und was nicht. Wenn ich
auf die Debatte zurückschaue, kann ich feststellen, dass
wir aufpassen müssen, da nicht Probleme großzureden,
die eigentlich gar nicht so groß sind.

Die Beihilfe zum Suizid - das ist jetzt bereits mehrfach gesagt worden - ist in Deutschland straffrei. Dem
gegenüber steht das ärztliche Berufsrecht. Mit Blick auf
dieses Berufsrecht sage ich: Nennen Sie mir einen Fall in
Deutschland, bei dem ein Arzt berufsrechtliche Probleme bekommen hat, weil er im Rahmen einer intimen,
persönlichen Vertrauenssituation zum Patienten Beihilfe
zum Suizid geleistet hat. Nennen Sie mir einen einzigen
Fall! - Den gibt es nicht, Sie werden ihn nicht finden.
Etwas anderes ist es, wenn jemand mit System, also wiederholt, diese Beihilfe geleistet hat. Wenn aber jemand
im Rahmen eines Arzt/Patienten-Verhältnisses im Einzelfall Unterstützung gegeben hat, hat es nicht ein einziges Mal berufsrechtliche Probleme gegeben. Ich finde,
wir müssen ein bisschen aufpassen, dass wir hier nicht
ein Problem, das eigentlich gar keines ist, großreden, um
es dann anschließend zu regeln.

Das höchst intime und höchst individuelle Verhältnis
zwischen Arzt und Patient macht, wenn es um einen extremen Einzelfall geht, schon heute eine entsprechende
Unterstützung möglich. Das müssen die beiden miteinander ausmachen. Wer sonst soll es denn entscheiden?
Etwas anderes ist es aber, wenn wir anfangen, das zu
verrechtlichen. Dann machen wir aus dem extremen Einzelfall auf einmal einen Normalfall. Das ist eine Option
von vielen anderen, die wie selbstverständlich aufgeführt ist. Wir fangen dann auf einmal an, Kriterien zu
normieren.

Gerade sprach ein Redner von „bei Bedarf“. „Bedarf“
ist ein spannendes Wort.

Ein Vorschlag beinhaltet den Begriff „tödlich verlaufende Krankheit“. Diejenigen, die das vorschlagen, sind
- seien Sie ehrlich - am Ende auch nicht konsequent.
Wenn Sie sagen, dass Sie das Selbstbestimmungsrecht in
die Mitte Ihres Vorschlags stellen: Warum begrenzen Sie
dann das Selbstbestimmungsrecht wieder nur auf tödlich
verlaufende Krankheiten?

- Ich will jetzt keine Namen zuordnen. Es gibt diese
Vorschläge.
Ich war vor kurzem bei einer Radiosendung mit Anrufern zu dem Thema, das wir hier diskutieren. Eine Anruferin sagte: Für mich ist das Leben schon dann nicht
mehr lebenswert, wenn ich einen künstlichen Darmverschluss habe. Ich möchte nicht, dass sich dann andere
um mich kümmern müssen. Beim Stuhlgang möchte ich
nicht von der Hilfe anderer abhängig sein. - Darauf habe
ich geantwortet: Über den Fall reden wir aber eigentlich
gar nicht; das ist keine tödlich verlaufende Krankheit.

Ich habe folgende große Sorge: In dem Augenblick,
wo wir auf einmal Kriterien aufstellen, kommen wir
ganz schnell zu einer Debatte über die Frage, was denn
möglicherweise noch alles da mit hineinzunehmen ist.
Ich sage noch einmal: Es ist nicht konsequent, sich einerseits auf das Selbstbestimmungsrecht zu berufen
- dann gilt das auch für einen Menschen mit Darmverschluss -, während man es dann an anderer Stelle wieder
begrenzt. Sie wissen genau: Wenn man keine klaren
Grenzen zieht, gerät man auf eine schiefe Bahn, auf der
es dann ganz schnell sehr rutschig wird.

Deswegen möchte ich sehr davor warnen, dass wir
irgendwie versuchen, das persönliche Arzt/PatientenVerhältnis zu verrechtlichen bzw. mit Kriterien zu füllen.
Denn jedes Kriterium, das da irgendwie definiert wird,
führt sofort wieder zu der Frage: Warum nicht andere?
Warum nicht mehr? Der Fall Belgien, wo es 25 Änderungen am Gesetz gab, ist schon genannt worden.

Ich möchte auch noch auf den beispielhaft angesprochenen Fall eingehen, dass jemand Selbstmord begeht,
indem er sich vor den Zug schmeißt. Die allermeisten
derjenigen, die das tun - 80 bis 90 Prozent; diese Zahl
bezweifelt niemand -, sind psychisch krank. Dabei handelt es sich um Menschen mit schweren Depressionen,
denen man vielleicht mit einer entsprechenden rechtzeitigen Behandlung hätte helfen können. Ich kenne hier
niemanden, der sagt, dass das für psychisch Kranke
selbstverständlich genauso gelten soll. Eigentlich sagen
in der Debatte alle: Psychisch Kranke sind, was ihre
Selbstbestimmung angeht, natürlich nicht völlig frei. Für
sie sollen die Regelungen nicht gelten. - Dann darf man
in diese Debatte aber auch nicht das Beispiel des ICELokführers einführen. Das passt an der Stelle nicht zusammen.

Ich möchte abschließend dafür werben, hier schnell
zu einem Konsens in Bezug auf die Punkte zu kommen,
wo wir großen Konsens haben: Verbesserung der Palliativversorgung sowie Verbot des Geschäftsmodells Sterbehilfe. Ich bitte um Abstimmung bei den einzelnen
Punkten. Anschließend könnten wir uns vielleicht darauf
verständigen, dass wir mehr Debatten brauchen, die aufzeigen, dass der Tod zum Leben gehört.

Ich war Ende 20, als ich zum ersten Mal einen Toten
gesehen habe. Meine Eltern und meine Großeltern haben
mir gesagt, dass es früher für ein Kind ganz normal war,
dass man auch einen Menschen sterben, einen toten
Menschen sieht. Wir haben heute den Tod, die direkte


Konfrontation mit dem Tod für Kinder, für junge Menschen, zum Teil schon für Erwachsene völlig aus dem
Leben verbannt. Kaum einer hat je einen Toten gesehen.
Vielleicht hilft eine Debatte wie diese, deutlich zu machen, dass Tod und Sterben auch zum Leben gehören.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Versorgungsstärkungsgesetz, über dessen Entwurf wir
heute in erster Lesung beraten, fügt sich in eine Reihe
von gesetzlichen Veränderungen ein, die wir in den letzten Jahren begonnen haben, um die ärztliche bzw. die
medizinische Versorgung insgesamt im ländlichen Raum
und in anderen Gebieten - durchaus auch in bestimmten
Stadtteilen; es ist nicht nur ein Problem des ländlichen
Raums - zu verbessern und dafür zu sorgen, dass sie in
Zukunft auf hohem Niveau bleibt.

Dabei müssen wir feststellen, dass Geld allein - man
könnte sagen: dann zahlt doch mehr auf dem Land - das
Problem nicht löst. Ein Hausarzt zum Beispiel in Mecklenburg-Vorpommern kann heute in ländlichen Regionen
richtig gut verdienen. Trotzdem ist es schwierig, jemanden zu finden, der sagt: Ich will deine Arztpraxis übernehmen. - Warum? Weil es offensichtlich nicht nur darum geht, viel Geld zu verdienen, sondern auch darum,
unter welchen Bedingungen Geld verdient wird: Wie oft
habe ich am Wochenende Notdienst? Wie weit muss ich
fahren, wenn ein Hausbesuch ansteht? Sind es 30 oder
40 Kilometer? Bin ich der einzige Arzt weit und breit,
der praktisch rund um die Uhr im Einsatz ist? - Deswegen reicht es nicht, nur über Geld zu reden, sondern wir
brauchen ein Bündel von Maßnahmen. Es gibt nicht den
einen Hebel, mit dem das Problem behoben werden
kann. Genau da gehen wir mit diesem Gesetz heran.

Herr Weinberg und Herr Terpe, Sie werfen uns vor,
dass das Gesetz ein Bündel an Maßnahmen beinhaltet.
Dazu muss ich sagen: Wenn das ein Vorwurf sein soll,
dann haben Sie das Problem nicht verstanden. Es gibt
nicht die eine Lösung, sondern wir brauchen breit angelegt viele verschiedene Maßnahmen, um die Tätigkeit im
ländlichen Raum wieder attraktiv zu machen. Wenn Sie
uns das vorwerfen, haben Sie schlicht und ergreifend das
Problem nicht verstanden.

Wir gehen eine ganze Reihe von Themen an:
Die Notdienste: Wir wollen durch klarere Absprachen
eine bessere Kooperation mit den Notfallambulanzen der
Krankenhäuser und dem Apothekennotdienst erreichen.

Die Hausbesuche: Wir wollen es möglich machen,
dass nicht nur in unterversorgten Regionen, sondern in
allen Regionen entsprechend ausgebildete Pflegekräfte
zu Routinehausbesuchen geschickt werden, zum Beispiel wenn es um die Messung von Blutdruckwerten
oder das Wechseln eines Verbandes geht.

Wir machen es möglich, auch in anderen Bereichen
angestellt tätig zu sein; denn viele der jungen Ärztinnen
und Ärzte wollen nicht auch in betriebswirtschaftlicher
Hinsicht selbstständig und für die Praxis verantwortlich
sein. Deswegen erleichtern wir den Kommunen das Betreiben von Medizinischen Versorgungszentren, obwohl
- auch das will ich an dieser Stelle sagen - es für uns einen hohen Wert hat, dass es selbstständig tätige Hauswie Fachärzte gibt. Das ist ein Beleg für die Qualität
und das Engagement im Bereich der ambulanten Versorgung. Das ist ein Qualitätsmerkmal der Versorgung in
Deutschland.

Herr Weinberg, die Menschen beschäftigt dieses
Thema. Ich komme aus einem Dorf mit 3 700 Einwohnern. Dort gibt es den Arzt, den Apotheker, den Pastor,
den Kaufmann und den Lehrer, die das gesellschaftliche
Leben und die Infrastruktur im Dorf mitbestimmen.

- Sie können darüber Witze machen; aber damit zeigen
Sie nur, dass Sie das dörfliche Leben nicht kennen. Ob
man im Dorf zum Hausarzt gehen kann, ob man vor Ort
die Dinge des täglichen Lebens einkaufen kann und ob
es eine Grundschule gibt, das sind Fragen, die die Menschen beschäftigen.

Sie haben nicht ein Wort dazu gesagt. Sie haben hier
minutenlang über die Tagesordnung des heutigen Tages,
über Hartz IV und über das Verfassungsgericht geredet.
Aber zu der Versorgung im ländlichen Raum, zu dem
Thema, das die Menschen beschäftigt, haben Sie kein
Wort gesagt.

Das zeigt einmal mehr, dass Sie danebenliegen, wenn es
um die wirklichen Probleme geht.

Das gilt auch für Ihre Äußerungen zur privaten Krankenversicherung. Dabei ist wieder Ihre Vorstellung von
Gleichheit deutlich geworden.

Das ist Sozialismus: Wenn alle gleich lang warten und
gleich wenig da ist, dann ist es am besten und am gerechtesten. Das entspricht nicht unserer Vorstellung von
guter Versorgung. Wir wollen nicht, dass es überall
gleich schlecht ist.

Sie glauben doch nicht ernsthaft, dass wir in manchen
Bereichen lange Wartezeiten für gesetzlich Versicherte
haben, weil 10 Prozent der Bevölkerung privat versichert sind! Glauben Sie ernsthaft, dass das das eigentliche Problem ist?

Das zeigt doch nur, dass Sie in ideologischen Schubladen denken.

Wir müssen am Ende schauen: Wie können wir die
Situation für gesetzlich Versicherte verbessern? Wo liegt
das Problem? In bestimmten Regionen ist das Problem,
dass es in manchen Bereichen objektiv zu wenige Fachärzte gibt. Bei uns im Münsterland fehlen zum Beispiel
Neurologen. Da hilft es nichts, wenn man die Bürgerversicherung einführt. Da hilft es, wenn man Krankenhäuser, die angestellte Neurologen haben, öffnet, sodass
diese Neurologen die Patienten behandeln können. Die
Patienten wollen einen Arzt sehen. Ihnen ist es egal, ob
er beim Krankenhaus angestellt ist oder in einer Praxis
tätig ist. Solche Instrumente müssen wir in den Blick
nehmen.

Wir gehen auch das größte Aufregerthema im deutschen Gesundheitswesen an. Es geht um die Frage: Wie
lange warte ich auf einen Facharzttermin? Natürlich
weiß ich, dass Sie einem Deutschen dazu sagen können:
Wenn du in Schweden oder in den Niederlanden leben
würdest, müsstest du deutlich länger warten; dort würdest du fünf oder sechs Monate warten. Darauf antwortet
derjenige aber: Ich vergleiche mich nicht mit den Menschen in Schweden oder in den Niederlanden, sondern
mit meinem Nachbarn; der ist Beamter und hat übermorgen einen Termin. - Und damit hat er recht.

Das Problem lösen Sie aber nicht, indem Sie den Beamten auch vier Wochen warten lassen.

Das Problem lösen Sie, indem Sie dem gesetzlich Versicherten helfen, schneller einen Termin zu bekommen.
Deswegen richten wir Terminservicestellen ein, an die
man sich wenden kann.

Hier müssen die Kassenärztlichen Vereinigungen mithelfen, damit man zeitnah einen Termin in der Region bekommt. Wir sorgen außerdem für eine größere Flexibilität zwischen dem niedergelassenen und dem stationären
Bereich.

Abschließend möchte ich auf einen Punkt eingehen,
den die Kollegin Dittmar gerade angesprochen hat. Ich
glaube, in dem ganzen Bündel von Maßnahmen, die wir
in den letzten Jahren auf den Weg gebracht haben und in
Zukunft noch auf den Weg bringen werden, fehlt bisher
ein entscheidender Punkt. Dabei geht es um das Studium: Wer studiert mit welchem Ziel Medizin? Ich finde,
bei dem teuersten Studium, das wir auf Steuerzahlerkosten finanzieren - das ist das Medizinstudium -, können
wir fragen: Kommt am Ende das heraus, was diese Gesellschaft braucht?

Wir müssen gemeinsam mit den Wissenschaftsministern der Länder - weil wir als Bund das nicht alleine regeln können - darüber reden, ob die Abiturnote das alleinige Kriterium für das Studieren sein kann. Wir finden:
Nein, wir müssen auch schauen, ob jemand vorher beispielsweise in einem Pflegeberuf oder als Rettungssanitäter gezeigt hat, dass er sich um Menschen kümmern
möchte. Es geht um die Frage: Wie viel Praxisbezug gibt
es während des Studiums? Sieht man während des Studiums oder während der Weiterbildung etwas anderes als
die Uniklinik? Kann man aktiv erleben, dass die Arbeit
als Hausarzt oder in einer kleinen Klinik etwas Gutes, etwas Erfüllendes ist? Das Thema Studium ist also noch
ein entscheidender Punkt; da fehlt noch etwas. Deswegen ist es gut, dass wir uns mit den Ländern darauf geeinigt haben, in diesem Jahr auch darüber zu reden.

Sie sehen also: Während Sie hier große ideologische
Reden halten, gehen wir die Themen an, die die Menschen beschäftigen. Das tun wir genau mit diesem Gesetz.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Im Grunde geht es bei diesem Gesetz - genauso wie bei
einigen anderen, über die wir in den letzten Jahren beraten haben - um die Frage, wie wir in Zukunft die medizinische bzw. die ärztliche Versorgung im ländlichen
Raum sowie in bestimmten Stadtteilen sicherstellen können. Dass es dabei auch um bestimmte Stadtteile geht,
geht oft unter. Ein Beispiel: In Berlin-Charlottenburg
gibt es die meisten Kinderärzte, aber in Marzahn die
meisten Kinder. Ähnliches gilt für viele andere Städte.
Es gibt große Unterschiede in der Versorgung innerhalb
der Städte, aber vor allem auch im Vergleich zum ländlichen Raum. Wenn wir sehen, dass ein Großteil der Hausärzte im Schnitt 55 Jahre und älter ist, dann wissen wir,
was in fünf, zehn oder zwölf Jahren passiert, wenn diese
Ärzte ihre Praxen aufgeben: Sie suchen Nachfolger, finden aber keine. Wenn wir heute die Weichen nicht richtig stellen, dann wird es schwierig mit der ärztlichen
Versorgung im ländlichen Raum. Deswegen ist dieses
Gesetz - in Fortsetzung weiterer Gesetze, die wir zuvor
verabschiedet haben - eines der wichtigsten Gesetze für
die Infrastruktur im ländlichen Raum.

Dazu braucht es - das muss man ehrlich zugeben; das
haben Sie ebenfalls anerkannt - einen Instrumentenkasten. Es wird nicht die eine Maßnahme, nicht den einen
Hebel geben, den man umlegen muss, und dann sind die
Probleme gelöst. Man könnte denken, dass es mehr
Ärzte auf dem Land geben würde, wenn nur die Bezahlung besser sein würde. Aber Geld alleine löst das Problem offenkundig nicht. In Mecklenburg-Vorpommern
ist die Kassenärztliche Vereinigung gar nicht mehr in der
Lage, all das Geld an die Ärzte auszuschütten. Man
könnte als Hausarzt dort richtig gut verdienen. Trotzdem
lassen sich derzeit viel zu wenige Hausärzte in Mecklenburg-Vorpommern nieder. Das zeigt: Es geht nicht nur
um Geld, sondern auch um Rahmenbedingungen und
Arbeitsbedingungen. Deswegen geht es in diesem
Gesetz auch um folgende Fragen: Was ist mit dem Notdienst? Hat der Hausarzt auf dem Land zwei-, dreimal
Notdienst am Wochenende, während sein Kollege in einer großen Stadt nur einmal im halben Jahr Notdienst
leisten muss?

Es geht außerdem um die Frage der vernetzten
Zusammenarbeit. Wir fördern Praxisnetze sowie die
Zusammenarbeit von ambulanter und stationärer Versorgung, von niedergelassenen Ärzten und Krankenhäusern
in der Versorgung. Es geht auch um die Zusammenarbeit
mit anderen Gesundheitsberufen. So können entsprechend ausgebildete Pflegekräfte Routinehausbesuche
machen und dabei Blutdruck messen und Verbände anlegen, um die Ärzte zu entlasten und durch diese Art der
Zusammenarbeit die Versorgung zu verbessern. Dieses
Bündel an Maßnahmen macht den Wert des Gesetzes
aus. Wenn man ehrlich ist, suchen Sie doch nur das Haar
in der Suppe, das es Ihnen ermöglicht, abzulehnen; denn
Sie wissen genau, dass vieles von dem, was wir vorhaben, gut und richtig ist.

Ich will zwei Themen aufgreifen, die bereits genannt
wurden. Das eine ist die Zeit des Wartens auf einen
Facharzttermin. Wir alle wissen aus den Debatten vor
Ort: Das ist mit Abstand das größte Aufregerthema im
deutschen Gesundheitswesen. Natürlich kann ich darauf
verweisen, dass man beispielsweise in Schweden und
Holland sechs, acht oder sogar zwölf Monate auf einen
Facharzttermin warten muss. Man vergleicht sich aber
nicht mit den Schweden und den Holländern, sondern
mit dem Nachbarn, der Beamter ist und übermorgen einen Termin hat, weil er privat versichert ist.

In diesem Vergleich - der eine hat einen Termin in
zwei Tagen, der andere muss wochenlang warten - liegt
zu Recht ein großes Aufregungspotenzial. Deswegen
- ich hoffe, das hat die Ärzteschaft nach anfänglichen
Widerständen auch erkannt - gibt es ein gemeinsames
Interesse aller im Gesundheitswesen Verantwortlichen,
von Ärzten, von uns in der Politik und von allen anderen, die mitgestalten, dass wir dieses Aufregerthema
endlich abräumen, indem wir den Patienten ein verlässliches Angebot machen und ihnen einen verlässlichen Ansprechpartner bieten, an den sie sich wenden können,
wenn sie die Überweisung zu einem Facharzt haben. Das
ist eine Servicestelle, die sie über Telefon oder über eine
App erreichen können - auch das wird in Zukunft möglich sein -, um zeitnah einen Termin zu bekommen, um
die Versorgung besser zu organisieren oder eine Behandlung im Krankenhaus möglich zu machen. Dem Patienten ist es am Ende, wenn er dringend einen Arzt braucht,
egal, welcher Arzt ihn behandelt. Er will zeitnah einen
Arzt in der Nähe haben, egal ob er im Krankenhaus ist
oder ob es ein niedergelassener Arzt ist. Genau diesem
Interesse des Patienten tragen wir mit unserer Regelung
Rechnung. Das wissen eigentlich auch Sie, und das
könnten Sie an der Stelle einmal würdigen.

Jetzt zur Zweitmeinung, Frau Kollegin Wöllert, weil
Sie das angesprochen haben. Sie sagten, es gehe nur um
Kostenreduktion.

Da vergessen Sie einen wichtigen Aspekt. Was nützt es
Ihnen als Patient, wenn Sie qualitativ super operiert wurden - wir sehen richtigerweise auch eine Ergebnisqualität bei Operationen und Behandlungen im Krankenhaus
vor -, diese Operation aber unnötig war? Jede Operation
ist auch immer eine potenzielle Gefährdung des Patienten. Deswegen geht es bei diesem Thema nicht nur um
Kostenreduktion. Im Gegenteil: Es geht um eine gute
Behandlung des Patienten, und es geht darum, ihn vor
unnötigen Gefahren zu bewahren. Deswegen ist die Regelung, die wir vorsehen, nämlich ein strukturiertes
Zweitmeinungsverfahren anzubieten, insbesondere in
den Bereichen, bei denen man vermuten darf, dass es
auch ökonomische Interessen für mehr Behandlungen
und Operationen gibt, ein wichtiges Angebot für den Patienten, ihn zu schützen. Auch das sollten Sie nicht
kleinreden.

Sie haben gerade spannenderweise auf die Kostensteigerung hingewiesen; das ist etwas Neues für die
Linke. Sie haben gerade zum ersten Mal in einer gesundheitspolitischen Debatte, wenn ich einmal die letzten
zwölf Jahre, die ich überblicken kann, nehme, erkannt,
dass Mehrausgaben irgendjemand bezahlen muss. Sie
haben zum ersten Mal gemerkt, dass, wenn man zusätzliches Geld für die Versorgung ausgibt, das natürlich am
Ende irgendjemand bezahlen muss.

Ich gratuliere jedenfalls zu der Erkenntnis. Die haben
wir bisher von der Linkspartei in diesem Hohen Haus
noch nicht vernommen.

Sie fordern nur immer mehr Leistungen, mehr Ausgaben, immer mehr, mehr, mehr; aber damit, dass das jemand bezahlen muss, haben Sie sich bisher nicht beschäftigt. Insofern gratuliere ich zu diesem Schritt.

Ja, Sie haben recht: Natürlich führt das, was wir nach
unserem GKV-Versorgungsverstärkungsgesetz tun, im
Moment im Krankenhausbereich, in der Palliativversorgung zu Mehrausgaben. Aber mit diesen Mehrausgaben
- das haben wir gerade für dieses Gesetz dargelegt, und
das werden wir in den nächsten Wochen auch für die
Krankenhäuser diskutieren - wollen wir vor allem Strukturen verändern. Wir wollen dahin kommen, dass wir
Schritt für Schritt die Versorgung effizienter machen und
sie da, wo es noch Lücken gibt, besser machen.

Meine feste Überzeugung ist, dass Sie, wenn Sie nicht
einfach nur mehr Geld in das System geben, sondern die
Ausgaben mit Strukturveränderungen verknüpfen und
am Ende eine effizientere und bessere Versorgung des
Patienten hinbekommen, dann auch Akzeptanz bei den
Versicherten haben, wenn diese ein wenig mehr bezahlen müssen; denn in Wahrheit wissen die Menschen
doch - wir sollten es ihnen jedenfalls ehrlich sagen; Sie
tun das leider nicht immer -, dass es, wenn wir in einer
älter werdenden Gesellschaft eine gute, hochwertige Gesundheitsversorgung wollen, in den nächsten Jahren teurer wird. Ich habe den Eindruck, die Menschen sind bereit, das zu bezahlen, wenn wir es ihnen ehrlich sagen
und wenn wir ihnen vor allem erklären können, wofür
wir dieses Geld ausgeben. Genau das tun wir mit den
entscheidenden Weichenstellungen in diesem Gesetz.
Schön, dass Sie das endlich erkannt haben.

 Auch das ist erlaubt; das stimmt. - Ich will trotzdem

versuchen, darauf einzugehen. Schließlich bringen Sie
diese Gedanken immer wieder vor.

Wir haben die Kassen mit der Finanzierungsreform,
die wir im letzten Jahr durchgeführt haben, wieder in einen Preiswettbewerb miteinander eintreten lassen. Dieser Wettbewerb hat es möglich gemacht, dass seit 1. Januar letzten Jahres etwa 20 Millionen Deutsche weniger
Beitrag zahlen als vorher.

Der Wettbewerb der Kassen untereinander hat dazu geführt, dass die Kassen einen niedrigeren Beitrag genommen haben, nämlich nur den, den sie tatsächlich brauchten.

Ja, wir haben den Arbeitgeberanteil festgeschrieben.
Wir haben damit übrigens fortgesetzt, was Rot-Grün
2004 richtigerweise schon einmal gemacht hat. Dieses
Vorgehen ergab sich aus der Erkenntnis, dass steigende
Lohnnebenkosten die Arbeit in Deutschland verteuern,
dass also auch steigende Gesundheitskosten, die in einer
älter werdenden Gesellschaft zwangsläufig sind, den
Faktor Arbeit und damit die Schaffung von Arbeitsplätzen in Deutschland teurer machen. Es war ein Kompromiss - wie gesagt, so etwas gab es schon unter Rot-Grün -,
zu sagen: Wir schreiben zur betriebswirtschaftlichen
Planbarkeit für die Unternehmen den Arbeitgeberanteil
fest - im Moment sind es 7,3 Prozent - und lassen die
künftigen Kostensteigerungen in den Zusatzbeitrag einfließen, der dem Wettbewerb ausgesetzt ist und dadurch
nach unten reguliert werden soll.

Wie man damit in Zukunft umgeht, wird eine der großen Fragen der Gesundheitspolitik werden; da haben Sie
recht. Wir nutzen diese Legislatur, in der wir noch Überschüsse und Rücklagen haben, um genau die Strukturveränderungen im Krankenhausbereich, in der flächendeckenden Versorgung, in der Zusammenarbeit von
ambulanter und stationärer Versorgung herbeizuführen,
über die wir gerade diskutiert haben. Wir wollen mit
dem zusätzlichen Geld effizientere Strukturen schaffen,
um im nächsten Schritt - das wird sicherlich ein Thema
ab 2016/2017 werden, auch in der programmatischen
Auseinandersetzung, die dann zu führen ist - darüber zu
reden - das werden wir alle tun müssen -, wie wir künftige Kostensteigerungen finanzieren. Ich glaube nicht,
dass es richtig ist, am Ende alle Kostensteigerungen beitragsfinanziert zu decken. Man wird über andere Modelle reden müssen. Der Krankenversicherungsbeitrag
wird nach allen Hochrechnungen irgendwann in den
nächsten zehn Jahren den Rentenversicherungsbeitrag
überholen. Spätestens dann wird es ganz andere politische Debatten geben. Aber es ist schön, dass Sie diese
Frage stellen. Das macht nämlich deutlich, dass Forderungen nach immer mehr nicht angezeigt sind, sondern
dass es im Kern darum gehen muss, das Geld effizient
auszugeben.

Helfen Sie bei der Umsetzung dieses Gesetzes mit.
Suchen Sie nicht das Haar in der Suppe, wie Sie es gerade getan haben, um zu begründen, warum Sie bei der
Abstimmung mit Nein stimmen. Helfen Sie jetzt mit,
Versorgung effizienter zu machen, und bringen Sie sich
dann, und zwar jenseits Ihres Schlagworts, das Sie bei
dieser Gelegenheit immer verwenden, in der Finanzierungsdebatte in dem Wissen ehrlich ein, dass steigende
Beiträge die Arbeit in Deutschland teurer machen. 2016,
2017, 2018, wenn wir all diese Debatten wieder führen
werden, geht es darum, wie wir Gesundheit in Deutschland in Zukunft finanzieren wollen. Denn eines ist sicher
- dabei bleibe ich -: Eine gute, qualitativ hochwertige
Versorgung wird in einer älter werdenden Gesellschaft
Geld kosten. Die Menschen wüssten das, wenn wir es ihnen häufiger ehrlich sagen würden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

66 Prozent der Deutschen sagen, sie würden gerne zu
Hause sterben können, aber nur 20 Prozent ist das tatsächlich vergönnt. Sie haben darauf hingewiesen: Es
geht um Hunderttausende Menschen, die jedes Jahr sterben. Nur 3 Prozent sagen in Umfragen, sie würden es
sich wünschen bzw. vorstellen können, im Krankenhaus
zu sterben; das wäre eine Option für sie. Tatsächlich
stirbt etwa die Hälfte - gute 50 Prozent - aller Menschen
in Deutschland in Krankenhäusern. Nur 1 Prozent sagt,
sie können es sich vorstellen bzw. würden es sich wünschen, in einem Pflegeheim zu sterben. Tatsächlich sterben etwa 23 Prozent in einer Pflegeeinrichtung.

Allein diese wenigen Zahlen machen deutlich, für wie
wenige Menschen der Wunsch, zu Hause zu sterben - sie
sagen für sich: das sind das Umfeld und die Situation, in
denen ich aus dieser Welt scheiden möchte; das möchte
ich durchleben und erleben -, tatsächlich wahr wird.
Deswegen ist es wichtig, dass wir das durch eine gute
ambulante Palliativversorgung und einen entsprechenden Ausbau möglich machen.

Wir haben 2007 mit einem ersten entsprechenden Gesetz begonnen, durch das diese Leistungen vor acht Jahren in die Regelversorgung der gesetzlichen Krankenversicherung aufgenommen wurden. Seitdem ist viel
passiert, aber noch nicht flächendeckend genug. Deswegen ist es gut und wichtig, dass wir mit diesem Gesetzentwurf weitere Schritte gehen, um diesem Wunsch gerecht zu werden und die ambulante Palliativversorgung
in Deutschland auszubauen.

Dazu müssen natürlich viele kleine Maßnahmen ergriffen werden, die auch schon angesprochen wurden,
zum Beispiel die Einführung von Schiedsstellen, das
Vergüten bestimmter Leistungen, das Anheben der ärztJens Spahn
lichen Vergütung und Kooperationen mit Pflegeeinrichtungen.

Frau Zimmermann, Sie haben hier einige Forderungen erhoben, denen am Ende auch niemand widersprechen mag. Das Problem ist nur: Diese sind so allgemeingültig, dass den Menschen damit nicht geholfen ist. Sie
müssen im Gesetzentwurf am Ende dann schon auch
konkrete Maßnahmen vorsehen, die zum Teil eben kleinteilig sind und deren Umsetzung zu einer besseren Versorgung führen kann.

Eines werden Sie uns nicht ausreden können, nämlich, dass wir viele gute Maßnahmen vorgeschlagen haben, die in die richtige Richtung gehen. Es wäre schön,
wenn Sie das im Interesse der Menschen auch einmal anerkennen würden.

Es ist gerade gesagt worden, man solle diese Debatte
hier nicht parteipolitisch ausschlachten.

Dass Sie daraus indirekt wieder eine Debatte über die
Bürgerversicherung und über die private und gesetzliche
Krankenversicherung machen, sieht mir sehr nach Ausschlachten aus.

- Sie haben von unterschiedlichen Klassen bei der
Palliativversorgung gesprochen.

- Ja, unabhängig von der Versicherung. Damit deuten
Sie das an.

Das eigentliche Problem ist übrigens ein anderes
- das muss hier auch einmal gesagt werden -: Die
Privatversicherten haben an dieser Stelle viel mehr Probleme als die gesetzlich Versicherten, weil sich die privaten Krankenversicherungen oft weigern, eine Palliativversorgung zu bezahlen. Wenn wir an dieser Stelle
gemeinsam mit Ihnen zu einer Verbesserung für die Privatversicherten kommen können, dann können wir gerne
darüber reden.

Ein weiterer Punkt, der vielen Menschen in dieser Debatte wichtig ist - dies beschäftigt und besorgt sie, weshalb man diese Debatte heute nicht ganz von der Debatte
über Sterbehilfe trennen kann, Frau Mattheis -, ist die
Angst vor einem qualvollen Tod. Sie haben Angst vor
Schmerzen, Atemnot und Leid. Aus dieser Angst und
dieser Sorge heraus wächst - das zeigen auch Umfragen der Wunsch nach Sterbehilfe bzw. nach der Möglichkeit,
diese Option zu haben, um dem Leid zu entgehen. Deswegen kann man diese beiden Debatten nicht völlig voneinander trennen.

Wenn es aber so ist, dass vor allem diese Angst vor
Leid und Qualen während des Sterbeprozesses dazu
führt, dass viele überhaupt erst über die Option der Sterbehilfe nachdenken, dann ist doch die erste und beste
Antwort auf diese Sorgen, dass wir sagen: Jeder in
Deutschland soll die Möglichkeit haben, soweit es eben
geht, ohne Schmerzen und Angst vor Atemnot mit einer
entsprechenden medizinischen und pflegerischen Begleitung sterben zu können. Wir wollen den Menschen
genau diese Angst nehmen, indem wir ihnen ein Angebot machen. Das ist die erste und beste Antwort auf die
Debatte zur Sterbehilfe.

Noch ein Punkt: Wir sind - wenn wir den Blick auf
die Diskussion über die Palliativmedizin insgesamt in
den letzten 15 bis 25 Jahren richten - doch weitergekommen. Auch hier ist ein enormer Fortschritt erkennbar.

Überhaupt hat sich die Frage bezüglich einer Palliativversorgung in diesem Umfang erst gestellt, nachdem
es ab den 60er- und 70er-Jahren moderne medizinische
Möglichkeiten wie eine Reanimation bzw. Wiederbelebung in der Folge der künstlichen Beatmung und künstlichen Ernährung gab. Erst dadurch sind an vielen Stellen
viel längere Sterbeprozesse - über viele Wochen, Monate und zum Teil sogar Jahre hinweg - und ganz andere
Situationen am Lebensende entstanden. Dadurch stellte
sich die Debatte über Fragen des Sterbens bzw. des Sterbeprozesses noch einmal ganz anders dar, als es in den
vielen Jahrzehnten, Jahrhunderten und Jahrtausenden
vorher der Fall war.

Wir haben in den letzten 40 bis 60 Jahren ganz
enorme Fortschritte erlebt, was die Möglichkeiten der
Medizin angeht. Das hat zunächst erst einmal dazu geführt, dass wir lange leben können. Außerdem kann im
Sterbeprozess noch vieles zusätzlich möglich gemacht
werden.

Ein Problem dabei war - das wird erst seit 10, 20 Jahren in der Medizin bzw. bei den Ärzten, in der Gesellschaft und der Politik richtig diskutiert -, dass der Fokus
viel zu lange und in zu starkem Maße auf folgende Fragen gerichtet war: Was geht technisch noch? Was können wir noch an Technik bzw. Gerät und Medizin einsetzen, um irgendetwas zusätzlich möglich zu machen?
Man hat dabei nicht die Debatte über die Fragen zugelassen: Was ist eine gute, sinnvolle und qualitätsvolle Sterbebegleitung? Wann sollte man es vielleicht auch einmal
gut sein lassen? Es ging darum, überhaupt erst einmal
anzuerkennen, dass es Situationen gibt, in denen ein Arzt
nicht mehr heilen bzw. behandeln und etwas besser machen kann, sondern dass nichts mehr geht und der Prozess des Sterbens einsetzt.

Aus dem Anerkennen der Tatsache, dass man am
Ende der Möglichkeiten ist, wurde in den 90er-Jahren
eine gute Sterbebegleitung, Palliativversorgung und
Hospizarbeit entwickelt. Das ist der Qualitätsschritt, der
in den letzten 10, 20 Jahren gelungen ist. Er findet in


dieser Debatte, die wir aktuell hier haben, eine gute und
sinnvolle Fortsetzung.

Abschließend richte ich einen Appell an uns alle. Dafür sind ja Debatten wie diese - sie finden auf vielen
Veranstaltungen, die wir auch vor Ort haben, statt - geeignet. Sie erfreuen sich übrigens - auch wenn es um Patientenverfügungen und ähnliche Themen geht - großen
Interesses. Man wundert sich, wie viele Menschen mit
ganz konkreten Fragen zu solchen Veranstaltungen kommen. So wird das Sterben ein Stück weit wieder ins Leben bzw. in den Alltag zurückgeholt.

Ich weiß noch - ich habe das hier, glaube ich, schon
einmal gesagt -, wie mir meine Eltern und meine Großeltern gesagt haben: Früher war das Sterben zu Hause
ganz normal. Es war auch selbstverständlich, dass man
als Kind die Großmutter oder den Großvater hat sterben
sehen. Ich war um die 30, als ich zum ersten Mal einen
Toten gesehen habe. Es gibt viele Menschen, die 50 oder
60 Jahre alt sind und noch nie in ihrem Leben einen Toten gesehen haben. Wir schieben das weg - außerhalb
dessen, was Familie, Zuhause bzw. Heim ist.

Ich glaube, es ist wichtig, dass wir mit dieser Debatte
das Sterben bzw. den Tod wieder als Teil des Lebens in
den Alltag zurückholen; denn damit enttabuisieren wir
den Tod. Dann ist es möglich, über all die Dinge zu diskutieren, über die auch wir hier reden. Und es ist weiterhin möglich, auch über das zu sprechen, was notwendig
für eine gute Sterbebegleitung ist.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Krankenhäuser in Deutschland - der Kollege Terpe hat
gerade schon darauf hingewiesen - sind das Rückgrat
der medizinischen Versorgung. Sie sind die einzige Institution, die 24 Stunden am Tag, 7 Tage die Woche,
365 Tage im Jahr für die medizinische Versorgung der
Bevölkerung zur Verfügung steht, im Notfall, aber auch
für die Regelversorgung. Ich glaube, niemand geht wirklich gern ins Krankenhaus, aber jeder ist froh, dass eines
in der Nähe erreichbar ist, wenn er eines braucht.

Zugleich sind Krankenhäuser in vielen kleineren, mittelgroßen, aber zum Teil auch sehr großen Städten oftmals der größte Arbeitgeber. Es geht um viele Hundert
Beschäftigte vor Ort. Es geht im Übrigen auch um große
Gebäude und Liegenschaften. Deswegen ist die Diskussion der Frage: „Was passiert in Zukunft mit dem Krankenhaus vor Ort?“, eine, die natürlich mit vielen Emotionen besetzt ist. Krankenhauspolitik, Versorgung mit
Krankenhäusern, das ist eines der Kernthemen der Gesundheitspolitik in Deutschland, und deswegen ist es
gut, dass wir uns in den nächsten Monaten Zeit nehmen,
intensiv genau darüber zu sprechen, liebe Kolleginnen
und Kollegen.

Dazu möchte ich drei grundsätzlichere Bemerkungen
machen:

Zum einen: Wie ist es mit der finanziellen Situation?
Jeder dritte Euro, den wir im Gesundheitswesen ausgeben, geht in die Krankenhausversorgung. Das ist also der
Bereich, in dem mit Abstand am meisten Geld eingesetzt
wird. In den Jahren von 2008 bis 2014 sind die AusgaJens Spahn
ben der gesetzlichen Krankenversicherung für Krankenhäuser um 30 Prozent gestiegen. In gut sechs Jahren sind
die Ausgaben um 30 Prozent gestiegen. Ohne dass wir
ein Gesetz ändern, steigen die Ausgaben für die deutschen Krankenhäuser in etwa um 2,5 Milliarden Euro
pro Jahr. Durch das Gesetz, das wir jetzt diskutieren,
werden sie in den nächsten fünf Jahren noch einmal um
gut 5 Milliarden Euro steigen. Da von Kürzungen zu reden und davon, dass zu wenig Geld da ist, lieber Herr
Weinberg, das ist, ehrlich gesagt, ein Verkennen der Realität.

Diese Zahlen machen im Übrigen eines deutlich: In
dieser Debatte geht es im Kern nicht nur um immer mehr
Geld; es geht um die Bereitschaft, Strukturen zu verändern, und genau darüber müssen wir mehr als bisher reden, wenn es um die Krankenhäuser in Deutschland
geht.

Das bringt mich zu einem zweiten Punkt. Manchmal
hat man ja den Eindruck, es bestehe die Gefahr einer
schlechten Versorgung und Erreichbarkeit. 50 Prozent
der Deutschen erreichen innerhalb von 20 Minuten mindestens drei grundversorgende Krankenhäuser. Innerhalb
von 30 Minuten erreichen 50 Prozent der Deutschen acht
grundversorgende Krankenhäuser in ihrer Nähe. Über
96 Prozent der Deutschen erreichen innerhalb von
25 Minuten mindestens ein Krankenhaus. Das Hauptproblem - das macht ein Blick auf die Zahlen deutlich - haben insbesondere die kleinen Häuser, wenn es um die
Fragen geht: Wie hoch ist die Belegung? Wie viele Patienten kommen im Jahr? Anders, als man denken
könnte, besteht das Hauptproblem nicht bei Häusern auf
dem Land. Tatsächlich sind es zu 75 Prozent kleine Häuser ohne Spezialisierung in den Ballungsräumen, die es
finanziell am schwersten haben und um Patienten kämpfen müssen, weil eigentlich zu wenige kommen. Wir
müssen uns in dieser Debatte endlich ehrlich machen:
Wir haben in den Ballungsräumen zu viele kleine Häuser, die alles machen wollen und immer mehr Patienten
brauchen. Da liegt ein Teil des Problems. So ehrlich
muss man diese Debatte endlich führen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Genau da wollen wir mit dem Strukturfonds ansetzen.
Eine Frage ist ja, was mit diesen Häusern passiert. Ich
habe bereits gesagt: Da geht es um Gebäude und um Arbeitsplätze. Dieser Strukturfonds soll den Übergang ermöglichen. Ich würde mir wünschen, dass seine Mittel
insbesondere in diesen Bereichen eingesetzt werden, um
Häuser aus der Akutversorgung herauszunehmen, sodass
sie etwas völlig anderes in der medizinischen Versorgung entwickeln können. Hier sollte beim Strukturfonds
ein Schwerpunkt gesetzt werden. Er ist tatsächlich etwas
völlig Neues, weil wir erstmalig seit vielen Jahrzehnten
Krankenkassengelder einsetzen, um indirekt Krankenhausplanung zu befördern. Insofern ist das ein wichtiger
Schritt nach vorne.

Einen weiteren Aspekt will ich ansprechen, nämlich
den der Qualität. Wir legen im Moment einen sehr starken Fokus auf die Ergebnisqualität, also auf die Fragen:
Wie gut ist am Ende die Hüfte, das Knie, der Rücken
operiert worden? Wie geht es dem Patienten nach einem
Monat, nach sechs Monaten? Was ist tatsächlich passiert? Es ist auch richtig, hierauf einen Schwerpunkt zu
setzen. Aber wir müssen noch stärker als bisher erst einmal auf die Indikationsqualität schauen. Was nützt es
mir, wenn ich qualitativ super operiert worden bin, aber
unnötig? Es ist im Interesse der Patienten, dass wir auch
hier auf die Qualität achten und schauen, wo wir unnötige Operationen vermeiden können, die zum Teil gemacht werden, weil sie Geld bringen, die zum Teil aber
auch gemacht werden, weil man die Behandlungsalternativen nicht genug in den Blick nimmt. Es gibt Beispiele, wonach 80 Prozent der Rückenoperationen, die
geplant waren, vermieden werden konnten, weil durch
eine konventionelle Behandlung, durch entsprechende
Physiotherapie und anderes mehr, der Patient schmerzfrei und im Grunde behandlungsfrei wurde. Wir müssen
den Fokus stärker auf die Fragen legen: Warum wird eigentlich wie viel in Deutschland operiert? Warum wird
regional unterschiedlich operiert? Genau darüber wollen
wir in den nächsten Wochen und Monaten reden.

Bezüglich der Qualität gibt es ein zweites Thema; dabei geht es um die Versorgung in der Fläche und die
Frage, wer was macht. Schauen Sie sich einmal die Zahlen der Patienten an, die mit einem Schlaganfall oder einem Herzinfarkt in die Notfallaufnahme kommen. Es
gibt Krankenhäuser in Deutschland, in die im Schnitt
nicht einmal ein Patient pro Woche mit einem Schlaganfall eingeliefert wird. Dort sind entsprechende Experten
nicht vorhanden. Wenn Sie in die Statistik schauen, dann
stellen Sie fest, dass in diesen Häusern die Sterblichkeitsrate viel höher ist. Als Schlaganfallpatient ist das
Risiko, in einem Krankenhaus, das pro Woche weniger
als einen Schlaganfallpatienten hat, an diesem Schlaganfall zu sterben, deutlich höher. Auch diese Debatte müssen wir endlich ehrlich und transparent führen. Wir müssen darüber reden, dass es manchmal Sinn macht, die
Dinge zusammenzuführen; dafür muss man vielleicht etwas weitere Wege in Kauf nehmen, erhält dafür aber
eine deutlich höhere Qualität in der Versorgung der Patienten. Wenn wir das in den Mittelpunkt stellen und
nicht so demagogisch, wie Sie es hier gerade gemacht
haben, über Qualität reden würden, dann würde sehr klar
werden, dass das In-den-Mittelpunkt-Stellen von Qualität, wie wir es jetzt vorhaben, vor allem den Patienten
dienen soll, gerade auch im ländlichen Raum.

Das heißt im Kern - darüber ist dann auch zu reden -:
Wir haben zu viele kleine Häuser vor allem in den Ballungsräumen, zu viele Häuser, die versuchen, alles zu
machen. Auch das ist ein Problem: Jeder will sich spezialisieren. Jeder will Darmzentrum sein oder eine
Onkologie haben. Gleichzeitig gibt es den Drang, jedenfalls in bestimmten Regionen, schneller zu operieren, als
es vielleicht nötig ist. Gleichzeitig gibt es aufgrund des
Drucks - da kommen wir zur Frage der Pflege - einen


Abbau von Personal. Und wir haben die Situation, dass
die Länder, die für die Investitionen zuständig sind,
diese nicht leisten, und die Häuser, weil sie natürlich in
eine gute Versorgung, in einen neuen OP-Saal, in neue
Möglichkeiten investieren müssen, gezwungen sind, das
Geld, das eigentlich für die Ärzte und für die Pfleger
vorgesehen ist, für Investitionen einzusetzen.

Es geht nicht nur um mehr Geld - das muss in dieser
Debatte endlich deutlich werden -, sondern auch darum,
die strukturellen Probleme in den Mittelpunkt zu rücken
und zu lösen. Das ist am Ende auch das entscheidende
Element, um das Pflegeproblem zu lösen. Einfach nur
mehr Stellen, einfach nur mehr Geld lösen das Kernproblem nicht. Deswegen wollen wir im Zusammenhang
mit diesem Gesetz über strukturelle Veränderungen in all
diesen Fragen reden.

Abschließend, Herr Präsident, möchte ich sagen: Ich
freue mich, dass mit diesem Gesetzentwurf ein gutes Ergebnis der Bund-Länder-Arbeitsgruppe vorliegt, auf dessen Basis wir über Strukturveränderungen reden können.
Ich wünsche mir dazu intensive Debatten, auch in den
Ausschüssen im Deutschen Bundestag. Sie wissen: Ich
werde an diesen Debatten wahrscheinlich in den nächsten Wochen und Monaten nicht mehr so intensiv teilnehmen. Das ist meine letzte gesundheitspolitische Rede
- vorerst jedenfalls - nach zwölfeinhalb Jahren, in denen
ich mich mit Gesundheitspolitik beschäftigen durfte. Es
waren spannende Jahre. Es waren Jahre, in denen es vor
allem um Dinge ging, die die Menschen sehr interessieren. Aber mindestens so sehr freue ich mich auf meine
neuen Aufgaben.

Ihnen danke ich für die Zusammenarbeit.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Damit mir nicht das Gleiche passiert wie dem Kollegen
Schulz, dass ich nämlich vor lauter Berliner Wahlkampf
gar nicht zum Eigentlichen komme, beginne ich mit dem
Grundsätzlichen und gehe dann auf ein paar Punkte ein .

Seitdem ich vor etwa 20 Jahren in die Junge Union
eingetreten bin,

habe ich immer dafür gekämpft, dass das Schuldenmachen, das Leben auf Kosten nachfolgender Generationen
endlich aufhört . Die Bundesrepublik Deutschland - das
ist nicht irgendwer; das sind am Ende alle Bürger dieses
Staates zusammen - hat 45 Jahre lang jedes Jahr Schulden gemacht; das ist länger, als ich auf der Welt bin . Am
Ende gab es immer einen guten Grund, warum man genau jetzt doch Schulden machen müsste, egal wie gut
oder wie schlecht die Situation gerade war .

Wenn wir einmal schauen, wo wir jetzt stehen, dann
stellen wir fest: Im Jahr 2014 haben wir zwar noch mit
Schulden geplant, konnten das Jahr aber mit einem
Überschuss abschließen . Wir haben übrigens dann auch
Schulden getilgt . Wir haben 2015, also das letzte Jahr,
mit fast 13 Milliarden Euro Überschuss abgeschlossen .
Das ist ein historischer Überschuss gewesen . Das muss
man sich auch immer wieder einmal vergegenwärtigen .
Das Jahr 2016 läuft gut . Das lässt sich nicht anders sagen . Auch in diesem Jahr wird es gut aussehen . Und der
Haushaltsplan, den wir hier vorliegen haben und den wir
in den nächsten Wochen weiter beraten, sieht auch für
das Jahr 2017 und in der Finanzplanung bis 2020 keine neuen Schulden vor . Das ist, liebe Kolleginnen und
Kollegen, relativ einmalig in unserer gesamtdeutschen
Geschichte . Das ist historisch, das ist ziemlich einmalig
in Europa und in der Welt für ein Land dieser Größe . Ich
finde, das ist etwas, das man in der Schlussrunde einer
solchen Woche einmal herausarbeiten darf und worüber
man sich freuen darf .

Das ist am Ende auch kein Fetisch oder Grützebrei,
wie ich im Laufe der Woche auch in einer Debatte hier
gehört habe, sondern wir machen das aus guten Gründen .
Ich will drei nennen:

Staatsverschuldung ist immer ein Verschieben von
Lasten in die Zukunft . Im Zweifel gibt es immer einen
guten Grund, warum man das gerade jetzt machen muss .
Diejenigen aber, die das später bezahlen müssen, hat man
nie gefragt . Das ist übrigens der Unterschied zum privaten Kredit . Ein solcher Kredit geht nicht zulasten Dritter,
wo ein anderer für das bezahlt, wofür man Schulden aufgenommen hat .

Zum Zweiten schränkt die Staatsverschuldung immer
die Spielräume für folgende Generationen ein, weil natürlich durch die Zinszahlungen am Ende Gelder belegt
sind, die dann nicht mehr für etwas anderes zur Verfügung stehen . Ja, im Moment hilft die Phase der niedrigen
Zinsen, ohne Zweifel . Natürlich hat das auch Spielräume
bei uns im Haushalt möglich gemacht . Das ist im Übrigen auch das, Frau Kollegin Lötzsch, was der Minister
gemeint hat, als er in seiner Eingangsrede sagte, die Umstände seien günstig .

Ich kann Ihnen sagen: Andere Länder in Europa haben
auch diese günstigen Zinsen . Manch eines dieser Länder
profitiert natürlich davon, dass wir in Deutschland und
in noch einigen anderen Ländern mit einer guten wirtschaftlichen Situation insgesamt mithelfen, das Zinsniveau so niedrig zu halten . Wenn bestimmte Länder - das
ist ausgerechnet worden - ihre ersparten Zinsen genutzt
hätten - das macht natürlich bei Ländern mit sehr viel
höherer Staatsverschuldung auch entsprechend mehr
aus -, wären sie nach elf bis zwölf Jahren schuldenfrei
gewesen .

Es gibt im Übrigen selbst in Deutschland ein Beispiel
dafür, wie unterschiedlich man mit dieser Situation umgehen kann . Nehmen Sie mein Heimatbundesland Nordrhein-Westfalen .

Auch da sind die Steuereinnahmen hoch und die Zinsen
niedrig . Da wird aber nach dem Motto vorgegangen: Die
Zinsen sind niedrig, wir hauen noch einmal richtig einen raus! Beide Beispiele zeigen: Es macht einen Unterschied, wer den Finanzminister stellt und welche Finanzpolitik gemacht wird . Und genau das hat die Debatte in
dieser Woche auch gezeigt .

Es gibt einen dritten Grund, warum wir keine weitere
Erhöhung der Staatsverschuldung wollen . Hier geht es
um die Frage der Resilienz, also der Widerstandsfähigkeit für den Fall, dass Schocks, Veränderungen, Rezessionen oder weltweite Krisen vor der Tür stehen . Es geht
uns - darüber ist hier ja gerade diskutiert worden; ich
gehe gleich auch noch einmal darauf ein - gut wie lange nicht . Die Löhne steigen, die Renten steigen so stark
wie seit 23 Jahren nicht mehr, die staatliche Nachfrage
ist hoch wie lange nicht mehr, weil der Bund sowie alle
Länder und Kommunen gut dastehen . Die Binnennachfrage, die in den letzten Jahren gestiegen ist - das ist für
Deutschland etwas Neues -, trägt also zum ersten Mal
das Wachstum mit . In einer solchen Situation kann selbst
der überzeugteste linkeste Keynesianer nicht auf die Idee
kommen, dass das die Zeit sei, um Schulden zu machen .

Die Frage ist doch: Wann sollen wir denn mit dem Schuldenmachen aufhören, wenn nicht in einer Zeit wie dieser?
Wann, wenn nicht jetzt? Es geht darum, das Pulver für
schlechtere Zeiten trockenzuhalten; denn diese werden
irgendwann wieder kommen . Das ist im Leben immer so .
Auch für die wirtschaftliche Entwicklung gilt das .

Ich verstehe im Übrigen nicht die Logik, die hinter
den internationalen Forderungen an Deutschland steckt gerade jetzt auch wieder auf dem G 20-Gipfel -, dass wir
doch unsere fiskalischen Möglichkeiten nutzen sollten,
um Impulse zu setzen . Ich glaube nicht daran, dass, wenn
wir uns jetzt verschulden, um zusätzliche Ausgaben zu
machen, es am Ende die italienische oder griechische
Wirtschaft nach vorne bringen wird . Es geht nicht darum - auch das ist bei der Debatte auf dem G 20-Gipfel
deutlich geworden -, die Probleme, die wegen Schulden
entstanden sind, mit neuen Schulden zu bekämpfen . Es
geht darum, dass wir in Europa insgesamt wettbewerbsfähiger werden . Dafür braucht es Strukturreformen . Darum, Frau Kollegin Lötzsch, geht es übrigens auch bei
den Dingen, die in Griechenland zu tun sind, wofür wir
ja auch mit Griechenland ein gemeinsames Programm
entwickelt haben .

Obwohl wir sagen, dass wir keine neuen Schulden
machen, um all dieses möglich zu machen, können wir
gestalten . Wir haben Spielräume, weil wir wachsende
Einnahmen haben: gut 328 Milliarden Euro Einnahmen und Ausgaben im nächsten Jahr . Damit können wir
Schwerpunkte setzen, und genau darüber ist im Laufe
dieser Woche ja auch diskutiert worden, gerade heute
Morgen noch beim Etat für Bauen und Verkehr . Bei den
Ausgaben für die Bereiche Straße und Schiene haben wir
in dieser Legislaturperiode - das ist schon ein ziemliches
Wort - eine Steigerung in Höhe von 25 Prozent . Den
Breitbandausbau werden wir in den nächsten vier Jahren
mit 4 Milliarden Euro fördern .

Das Spannende ist ja - dies ist eine neue Situation; in
der Debatte wurde gerade schon darauf hingewiesen -,
dass im Moment auch gar nicht mehr geht . Selbst wenn
sie uns 5 oder 10 Milliarden Euro zusätzlich für Bauprojekte des Bundes zur Verfügung stellen würden, könnten
wir sie im Moment gar nicht verbauen . Es scheitert im
Moment nicht am Geld, sondern an baureifen Projekten,
also an den Planungskapazitäten . Es müsste uns eigentlich ziemlich umtreiben, wenn daran am Ende das Bauen
scheitert . Es ist gut, wenn wir auf allen Ebenen kreativ
daran arbeiten, das zu verändern, liebe Kolleginnen und
Kollegen .

Ein weiterer Schwerpunkt sind alle Maßnahmen rund
um die Integration insbesondere der Flüchtlinge, die für
eine bestimmte längere Zeit hier bei uns in Deutschland
bleiben werden . Darunter sind in großer Zahl viele junge
Männer . Auch darüber hat man schon öfter diskutiert . Ich
sage immer - das war jedenfalls bei mir daheim im Dorf
so -: Junge Männer in Gruppen ohne Aufgabe bringen
Ärger, egal ob sie deutsch, syrisch, albanisch oder britisch sind . Deswegen geht es darum, wie wir diesen Menschen möglichst schnell eine Perspektive, eine Aufgabe
geben können, sodass es klar für sie wird, wie es weitergeht . Es geht darum, wie wir es mit Sprachkursen, mit
Integrationskursen, mit Arbeitsmarktmaßnahmen, auch
für diejenigen, die eben nicht Ärzte oder Ingenieure sind,
möglich machen können, dass sie für sich eine Aufgabe,
eine Perspektive finden.

Wir merken: Das Geld ist da . Viele Milliarden Euro
sind in den unterschiedlichen Haushalten, um das zu tun .
Wir merken aber auch: Das umzusetzen vor Ort - das
bekommt jeder in seinem Wahlkreis mit -, ist unendlich
viel mühsamer, weil es natürlich konkreter Projekte zur
Umsetzung bedarf . Wenn es konkret wird, wird es meistens schwierig . Aber die entscheidende Botschaft ist ich finde, auch die sollten wir deutlich machen -: Das
nötige Geld ist da . Wir arbeiten an den Strukturen - sie
sind schon deutlich anders als noch vor sechs oder neun
Monaten -, um diese große Aufgabe zu meistern; denn
wir wollen, dass an dieser Stelle Integration nicht nur,
aber auch in den Arbeitsmarkt sowie insgesamt in diese Gesellschaft gelingt . Auch das bildet sich in diesem
Haushalt ab, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Wir haben große Aufwüchse - darauf ist schon hingewiesen worden - beispielsweise bei der inneren Si Jens Spahn, Parl. Staatssekretär BMF

cherheit, bei der Frage der Fluchtursachenbekämpfung
oder auch beim Verteidigungsministerium . Aber eins
müssen wir auch gemeinsam feststellen - da komme ich
zu dem, was gerade diskutiert wurde -: Es gibt auch ein
paar Abers in diesem Haushalt; ein Aber ist die Frage
der Sozialquote, die mit dem, was wir gemacht haben,
verbunden ist . Ich wundere mich in der Tat darüber, welches Bild hier gezeichnet wird, auch von denjenigen, die
Unterstützung brauchen . Ich will nur mit ein paar Punkten verdeutlichen, was wir alles in den letzten Jahren gemacht haben: BAföG erhöht, Wohngeld erhöht, Hartz IV
erhöht, Kindergeld erhöht, Kitaausbau vorangetrieben,
Pflegeleistungen massiv ausgebaut.

Ja, natürlich sind nicht alle Lottogewinner, wenn man
es wortwörtlich nehmen will; so hat es aber, glaube ich,
der Kollege Brinkhaus gar nicht gemeint .

Vielmehr geht es bei uns in Deutschland um einen relativen Armutsbegriff . Es geht am Ende immer um relative
Armut, nicht um absolute Armut im Sinne von „nichts zu
essen“ oder „kein Dach über dem Kopf“ - natürlich ist
auch das ein Problem; darüber brauchen wir gar nicht zu
diskutieren . Aber dass wir eines der besten Gesundheitssysteme der Welt haben, das selbst denen, die nicht viel
haben, eine gute Versorgung sichert, dass wir unter anderem mit all den Maßnahmen, die ich gerade aufgezählt
habe, auch denen, die es schwer haben, mehr Unterstützung geben, als sie in den meisten anderen Ländern der
Welt bekämen, könnten Sie ja einmal anerkennen . Genau
diese Unterstützungsleistung findet sich auch in diesem
Bundeshaushalt wieder .

Insofern sollten Sie auch da kein Zerrbild der Situation
zeichnen, die wir hier im Land haben .

Mehr kann immer geleistet werden; das ist überhaupt
keine Frage . Trotzdem müssen wir darauf achten, dass
die Balance stimmt . Wir hatten 2013 im Bundeshaushalt
für Sozialausgaben 145 Milliarden Euro vorgesehen .
Nach der Finanzplanung werden es 2020 187 Milliarden
Euro sein .

Das heißt, wir haben bei den Sozialausgaben allein schon
in diesem kurzen Zeitraum eine Steigerung um über
40 Milliarden Euro .

Wenn man die Zinsausgaben herausrechnet, stellt
man fest: 1990 wurden von 100 Euro 30 Euro für Soziales ausgegeben . 1990! 2017 werden es von 100 Euro
55 Euro sein, die wir für Soziales ausgeben, 2020 in der
Entwicklung 57 Euro. Ich finde, da kann keiner sagen wir sollten diesen Eindruck in der öffentlichen Debatte
auch nicht erwecken -, dass wir gerade in diesem Haushalt keinen Schwerpunkt im Bereich Soziales mit viel
Geld und vielen Maßnahmen setzen . Man kann immer
darüber reden, wie etwas effizienter geht. Aber fest steht:
Solche Geldsummen, die da zur Verfügung stehen, gibt

es in wenigen Ländern auf der Welt . Da sollten wir den
Menschen auch nichts anderes einreden .

Wir sind ein Sozialstaat auf hohem Niveau, und das wird
an diesen Zahlen deutlich .

Wir müssen aber tatsächlich aufpassen, dass das nicht
dazu führt, dass wir am Ende keine Spielräume mehr
haben, etwa für Investitionen in die Zukunft und andere
Maßnahmen, die wichtig sind . Im Übrigen sagt das auch
Herr Professor Fratzscher, der hier ja mehrfach zitiert
wurde .

Ich weiß nicht, ob alle sein Buch gelesen haben . Beim
genauen Lesen seines Buches sieht man, dass er konstatiert, dass die Einkommensungleichheit in Deutschland
in den letzten Jahren zurückgegangen ist, weil sich bei
sinkender Arbeitslosigkeit, bei 43 Millionen Erwerbstätigen, bei steigenden Löhnen und Renten die Schere
zwischen Arm und Reich wieder schließt . Wir sollten
aufhören, ständig das Märchen von der wachsenden Einkommensungleichheit zu erzählen; vielmehr sollten wir
einfach einmal sagen, dass es gut gelaufen ist, übrigens
auch wegen der Reformen, die hier gemeinsam beschlossen worden sind .

Noch ein Wort zum Thema Ostrenten, weil das gerade angesprochen worden ist - einmal mehr, ich habe die
Debatte darüber in dieser Woche ja verfolgt . Es gab in
den letzten Jahren jedes Jahr Steigerungen der Ostrenten, die höher als die im Westen waren, weil die Lohnentwicklung entsprechend war . Es gab übrigens auch da
jedes Jahr Diskussionen zwischen Ost und West, weil die
Menschen das natürlich wahrnehmen . Außerdem haben
wir eine Höherwertung der Einkommen .

Wir haben bei der Umrechnung eine Höherwertung der
Beiträge, die in Ostdeutschland gezahlt werden .

Jetzt schauen wir aber mal, wie die Einkommensunterschiede insgesamt in Deutschland sind . Sie sind auch
zwischen dem Bayerischen Wald und der Eifel einerseits
und Hamburg oder Stuttgart andererseits deutlich . Deswegen müssen wir sehr aufpassen - ich weiß, Sie sind am
Ende eine Ostpartei, eine Regionalpartei -, dass wir die
Spaltung in diesem Land mit der Debatte, so wie Sie sie
bei diesem Thema führen, nicht noch weiter vergrößern;

denn alles, was wir im Osten tun, wird natürlich im Westen wahrgenommen und umgekehrt . Deswegen geht es
darum, das in der Sache zu diskutieren und nicht so, wie
Sie das hier einmal mehr gemacht haben .

Jens Spahn, Parl. Staatssekretär BMF

Das bringt mich abschließend, Frau Präsidentin, zu
der Frage der Spielräume; auch das Wort ist in dieser
Woche mit Blick auf die Zukunft oft gefallen .

Zunächst: Ich habe schon bei vielen Etatdebatten erlebt, dass beim Wort „Spielräume“ viele Augen leuchteten, weil natürlich viele schon Ideen hatten, was man mit
möglicherweise zukünftig vorhandenem Geld machen
kann . Ich will nur darauf hinweisen: Dieses Jahr läuft
gut und schließt wahrscheinlich auch sehr gut ab, aber
wir haben in der Finanzplanung für 2018 noch eine sogenannte globale Minderausgabe in Höhe von etwa 5 Milliarden Euro . Das heißt, wir müssen noch miteinander
definieren, wie wir sie entweder durch Mehreinnahmen das kann vielleicht gelingen - oder durch Ausgabenkürzungen auflösen. Also: Wir brauchen Spielraum dafür.

Dann stellt sich die Frage - die Debatte darüber ist ja
in vollem Gange -, ob man den Spielraum nicht dafür
nutzt, um die Steuern zu senken . Ich habe gerade darauf
hingewiesen, welche Steigerungen wir im Bereich der
Sozialausgaben in den letzten Jahren gehabt haben, also
für die, die es nicht so leicht hatten . Dass wir jetzt auch
einmal diejenigen in den Blick nehmen, die den ganzen
Laden am Laufen halten, die hart arbeiten, die Krankenschwestern, die Polizisten, die Facharbeiter und all die
anderen, schadet, glaube ich, in der Debatte über die Frage „Wozu nutzen wir Spielräume?“ auch nicht . Deswegen ist „Steuern senken“

ein Thema, das sich genau in diese Debatte um soziale
Gerechtigkeit einfügt, liebe Kolleginnen und Kollegen .

Es beginnt in einem ersten Schritt, jetzt diskutiert,
wenn es gut läuft und der Deutsche Bundestag das mit
uns machen möchte, bei der kalten Progression, beim
Kinder- und Grundfreibetrag . Wir wollen Ihnen vorschlagen, entsprechende Anpassungen jetzt vorzunehmen; in
bestimmtem Umfang müssen wir es ja auch .

In einem zweiten Schritt geht es darum - die Debatte haben der Minister und andere in dieser Woche aufgebracht -, wie wir, ohne Schulden machen zu müssen,
Spielräume in der Zukunft für entsprechende Steuersenkungen nutzen .

Zusammenfassend, liebe Kolleginnen und liebe Kollegen: Deutschland geht es gut wie nie . Die Umstände
sind gut . Man muss die Umstände aber auch nutzen; darauf habe ich hingewiesen . Diese guten Umstände sind
wie ein heißes Eisen . Man muss es schmieden und daraus
etwas formen, was auch in der Zukunft trägt, solange es
heiß ist; denn wenn es wieder kalt ist - das sind im Zweifel die schlechteren Umstände -, ist es unendlich viel
schwieriger, etwas zu verändern . In diesem Sinne freue
ich mich auf die Haushaltsberatungen .

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Ausbau und die Verstetigung öffentlicher Infrastrukturinvestitionen sind der Bundesregierung ein großes Anliegen, wie wir schon in den vergangenen Haushalten
gezeigt haben . Das ist ein Schwerpunkt unserer Haushaltspolitik, und das drückt auch dieser Nachtragshaushalt für 2016 aus, den wir heute in erster Lesung beraten .

Wir haben im Jahr 2016 bereits 31,5 Milliarden Euro
für Investitionen in die Straße, die Schiene, den Breitbandausbau und viele andere Dinge vorgesehen . Es gibt
sogar so viel zusätzliches Geld, dass wir feststellen müssen, dass nicht das fehlende Geld der Engpass ist, wenn
es darum geht, Bundesinfrastrukturprojekte voranzubringen, sondern dass die Planungsprozesse den eigentlichen
Engpass darstellen . An dieser Stelle - das ist aber eine
andere Debatte - müssen wir darüber reden, wie wir die
Planung für Infrastrukturinvestitionen in Deutschland
gestalten können .

Zu diesen 31,5 Milliarden Euro, die schon für 2016
geplant waren, werden jetzt noch einmal 3,5 Milliarden Euro zusätzlich mit diesem Nachtragshaushalt für
Investitionen bereitgestellt . Das ist eine Steigerung von
deutlich mehr als 10 Prozent und ist damit noch einmal
ein deutliches Zeichen dafür, dass diese Koalition einen
Schwerpunkt auf öffentliche Infrastrukturinvestitionen
legt .

Das Neue, das wir hier möglich machen wollen - dazu
brauchen wir noch die Begleitgesetze; wir schaffen hiermit die haushaltsrechtliche Grundlage, aber es braucht
noch grundgesetzliche und andere gesetzliche Änderungen -, betrifft Investitionen in die kommunale Bildungsinfrastruktur . Mit diesen 3,5 Milliarden Euro stellen wir
als Bund zusätzlich zu den bereits vorhandenen 3,5 Milliarden Euro im kommunalen Investitionsförderungsfonds also insgesamt 7 Milliarden Euro für Investitionen
in den Kommunen zur Verfügung . Auch das ist einmal
mehr ein deutliches Zeichen - im Übrigen zusätzlich zu

vielen Maßnahmen, die wir in den letzten Monaten beschlossen haben - dafür, wie stark sich der Bund bei der
Unterstützung der Kommunen, der Städte und Gemeinden engagiert .

Das, wofür wir hier die haushaltsrechtliche Grundlage schaffen und die 3,5 Milliarden Euro bereitstellen,
nämlich für stärkere Investitionen in die kommunale
Bildungsinfrastruktur, ist Bestandteil des Bund-Länder-Kompromisses, der die Finanzbeziehungen zwischen dem Bund und den Ländern betrifft . Natürlich
kann man - das werden wir in den nächsten Monaten so
miteinander tun, wie wir es in den letzten Monaten schon
gemacht haben - trefflich darüber streiten, wie dieses
Zusammenspiel von Bund und Ländern im Föderalismus
geordnet sein soll, bei wem welche Kompetenzen liegen
und welche Entscheidungen bei Kompetenzverschiebungen tatsächlich welche langfristigen Folgen haben werden . Das ist sicherlich ein Punkt, bei dem es zur Frage
der Bildungsfinanzierung etwas zu debattieren gibt.

An einer Stelle aber gibt es, glaube ich, keine Debatte:
Der Bedarf ist objektiv da, was Investitionen in Schulen
und in die Bildungsinfrastruktur vor Ort angeht .

Ich jedenfalls kenne viele Eltern, hier in Berlin und anderen Städten, die sich schon die Frage stellen, warum
manchmal mit viel medialer Aufmerksamkeit über geschlechterneutrale Toiletten diskutiert wird, während sie
erleben müssen, dass ihren eigenen Kindern nur ziemlich
desolate Schultoiletten zur Verfügung stehen . Die Folge
ist, dass sich die Kinder mitunter gar nicht trauen, auf
diese Toiletten zu gehen, und sie gar nicht mehr benutzen
mögen . Der Zustand der Toiletten oder der Schulbauten
insgesamt ist mitunter unhaltbar . Deswegen ist es gut,
dass wir mit dem, was wir hier vorhaben, einen Schwerpunkt setzen . Der Bedarf jedenfalls für mehr Investitionen in Schulen und in die Bildungsinfrastruktur - jenseits
aller kompetenzrechtlichen Fragen - ist vorhanden .

Das bringt mich, liebe Kolleginnen und Kollegen,
abschließend zu der grundsätzlichen Bemerkung, dass
wir - auch das ist eigentlich etwas Besonderes, wenn Sie
sich anschauen, was in anderen Ländern in Europa und
der Welt los ist, was die haushaltsrechtliche Ausgangslage angeht - im Jahr 2016 einen Spielraum haben, den
wir nutzen können, nicht zuletzt, weil wir für unsere
Schulden weniger Zinsen zahlen müssen . Wir können
uns, ohne uns neu zu verschulden, 3,5 Milliarden Euro
zusätzliche Investitionen leisten .

Wir zeigen also: Ein ausgeglichener Haushalt und zugleich Wachstumsimpulse - das ist möglich . Das zeigen
wir auch mit diesem Nachtrag . Wir zeigen einmal mehr
einen ausgeglichenen Haushalt . Das heißt am Ende: Wir
lassen Spielraum für künftige Generationen . Ein ausgeglichener Haushalt ist möglich, und gleichzeitig kann
man zusätzliche Investitionsimpulse, die im Übrigen ja
auch künftigen Generationen dienen, setzen . Wir zeigen,
nicht nur für Deutschland, sondern durchaus auch für andere Länder, dass beides zusammen geht . Auch das ist ein
wichtiges Signal, das dieser Nachtragshaushalt sendet .

In diesem Sinne, liebe Kolleginnen und Kollegen,
freue ich mich auf spannende parlamentarische Beratungen .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zumindest zur Überschrift des Antrags der Grünen kann

Vizepräsidentin Claudia Roth

man sagen: Stimmt! Deswegen möchte ich kurz auf die
Punkte in der Überschrift eingehen .

Es geht zum einen darum, Vermögen zu erhalten .
Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, Herr Kollege
Kindler: Wir investieren schon mehr als in der Vergangenheit, wir investieren mehr denn je . Wir investieren in
die Bildung und konnten hier eine Steigerung der Mittel
von 75 Prozent erreichen, eine Steigerung, die es nie zuvor in der Geschichte der Bundesrepublik gegeben hat .
Wir investieren in den Straßenbau, die Schiene und die
Wasserwege, und zwar mehr als in den vergangenen Jahren und von Jahr zu Jahr mehr . Wir investieren mit einem
4-Milliarden-Euro-Programm in den Breitbandausbau .
Wir helfen den Kommunen, zu investieren, und geben
dafür beginnend 2015 3,5 Milliarden Euro und jetzt noch
einmal 3,5 Milliarden Euro aus, sodass wir die Kommunen mit insgesamt 7 Milliarden Euro unterstützen .

Wir haben die Kommunen in den letzten Jahren entlastet wie noch keine Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionen zuvor in der Geschichte der Bundesrepublik, was Investitionsspielräume freisetzt . Aber wir
müssen gemeinsam feststellen - das ist der entscheidende Punkt, aber dazu schreiben Sie in Ihrem Antrag leider
wenig -: Wir bekommen das Geld im Moment gar nicht
verbaut . Die schöne Überschrift „Vermögen erhalten“,
immer nur zu sagen, wir sollten mehr Geld zur Verfügung stellen, um zu investieren, bringt nichts, wenn das
Geld nur als Soll im Haushalt steht, aber am Ende nicht
abfließt, weil die Projekte nicht baureif sind.

Sie erwähnen die Planungskapazitäten, ja; aber den
entscheidenden Punkt, nämlich warum es so lange dauert, bis in Deutschland eine Straße gebaut werden kann,
ein Gewerbegebiet ausgebaut werden kann, irgendetwas
nach vorne gebracht werden kann, stellen Sie nicht .

Aber darüber müssen wir in Deutschland reden . Wir müssen auch mit der Europäischen Union reden, was die Planungsverfahren angeht . Handelt nur derjenige moralisch
wertvoll, der für Nistplätze von Fledermäusen kämpft?
Oder ist es auch ein moralischer Wert, für Arbeitsplätze
von Menschen zu kämpfen? Und wie wägen wir das vernünftig gegeneinander ab?

- Ich kann Ihnen sagen, aus welcher Grotte ich komme:
Das ist eine ziemlich schöne Region, das Münsterland .

Und wissen Sie, was wir im Münsterland erleben? Mit
Änderungen im Planungsrecht sorgt Ihr Umweltminister Remmel dafür, und zwar mit System, dass bei uns in
Nordrhein-Westfalen kleinere und größere Kommunen
keine neuen Wohnbaugebiete und keine neuen Gewerbegebiete ausweisen können .

Das Land hatte null Komma null Prozent Wachstum im
Jahr 2015. Nordrhein-Westfalen hat es geschafft, innerhalb von zehn Jahren 70 000 Hektar mehr Wald und
70 000 Hektar mehr Grünfläche auszuweisen, aber bei
den Gewerbegebieten minus 4 000 Hektar . Da stimmen
die Relationen doch offensichtlich nicht!

- Das müssen Sie sich schon gefallen lassen .

Wenn Sie Vermögen erhalten wollen, kann ich nur
empfehlen: Arbeiten Sie mit uns an der Beschleunigung
und der Vereinfachung der Planungsverfahren!

Das alles bringt nämlich nur etwas, wenn man das Geld
auch ausgeben kann .

Zur Frage der Bilanzierung kann ich Ihnen sagen:
Wir sind auf dem besten Weg, uns ehrlicher zu machen;
das haben wir in der Vergangenheit an vielen Stellen
auch schon verfolgt . Wir sind übrigens nach Artikel 114
Grundgesetz dazu verpflichtet, regelmäßig eine Vermögensrechnung vorzulegen . Die Vorgabe ist sehr klar .

Ich gebe aber zu, dass es viele Bereiche gibt, in denen man das Vermögen noch besser darstellen könnte,
in denen wir das besser zusammenführen müssen . Wir
brauchen eine Übersicht über die Schulden und Verbindlichkeiten . Natürlich müssen auf der anderen Seite
auch Rückstellungen und Rücklagen aufgeführt werden .
Hier sind auch die Bundesbeteiligungen als Vermögen
abzubilden . Die Frage, welches Immobilienvermögen
wir haben, ist mittlerweile weitgehend geklärt . Seit der
Auslagerung in die BImA, die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben, wird das Immobilienvermögen in weiten
Teilen bilanziell dargestellt . Es wäre gut, wenn Sie mithelfen würden, damit wir auch mit der Infrastrukturgesellschaft endlich vorankommen; denn dann können wir
auch das Vermögen im Bereich der öffentlichen Infrastruktur darstellen und bilanzieren, insbesondere bei den
Straßen . Das wäre ein weiterer wichtiger Schritt .

Es ist aber zu fragen - diese Frage kenne ich auch aus
dem Kreistag und dem Gemeinderat, in dem ich lange
mitgearbeitet habe -, ob die Doppik um der Doppik willen, mit all dem Aufwand, der damit verbunden ist, am
Ende wirklich der Weisheit letzter Schluss ist .

Es wird wahnsinnig viel Aufwand betrieben, um das zusammenzuführen, ohne dass am Ende ein größerer ErParl. Staatssekretär Jens Spahn

kenntnisgewinn steht, zumindest mit Blick auf die Entscheidungen, die wir treffen.

Ja, an den richtigen Stellen muss besser bilanziert werden . Ja, an den richtigen Stellen müssen das Vermögen
und die Verbindlichkeiten klar aufgeführt werden . Aber
Doppik um der Doppik willen ist, glaube ich, nicht der
richtige Ansatz . Insofern sollten wir darüber reden .

Ich will noch einen Punkt ansprechen . Ein Satz in Ihrem Antrag ist sehr richtig:

Die aktuelle Nullverschuldung wird getragen von
guten Steuereinnahmen, niedriger Arbeitslosigkeit
und den historisch niedrigen Zinsen .

Natürlich helfen diese drei Faktoren . Die spannende Frage ist nur: „Tun wir genug, damit das so bleibt?“, weil
diese Faktoren alleine das Wachstum in den nächsten
zwei oder drei Jahren nicht tragen werden . Über Anträge
zu dieser Frage würde ich viel lieber hier im Deutschen
Bundestag beraten als über die Frage, wie wir alles schöner bilanzieren . Wir müssen vielmehr die Frage in den
Mittelpunkt rücken, auch in solchen Anträgen, wie wir
dafür sorgen können, dass wir wirtschaftlich stark bleiben, wie wir auch mit Blick auf den Bundeshaushalt für
eine gute Situation sorgen können .

Bei uns im Münsterland sagt man: Das Schwein wird
vom Wiegen nicht fett . Allein das Messen hilft nichts . Es
geht darum: Wie füttern wir zu, damit mehr Vermögen
und mehr Wirtschaftswachstum entstehen?

Dabei geht es etwa darum, die Steuern für diejenigen,
die investieren, zu senken, weil die meisten Investitionen im privaten und nicht im öffentlichen Bereich vorgenommen werden . Es geht darum, Planungsverfahren
schneller zu machen, damit wir das Geld, das für den Infrastrukturbereich vorgesehen ist, verbaut bekommen . Es
geht darum, uns in Sachen Digitalisierung vorzubereiten
und zu investieren, damit die Wertschöpfung in Sindelfingen und Wolfsburg erfolgt und nicht zum Beispiel im
Silicon Valley . Es geht darum, uns darauf vorzubereiten,
dass in den vor uns liegenden 30er-Jahren die Generation
der Babyboomer in Rente geht . Auch dafür müssen wir
Vorsorge treffen. - Wenn Sie sich damit in Zukunft etwas
mehr beschäftigen als mit der Frage, wie wir das alles

noch detaillierter bilanzieren können, ist der Schwerpunkt richtig gesetzt .

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wer hätte das gedacht? Als Portugal im Jahr 2011 seine europäischen Partner um Finanzhilfen bat, war das
Land von einer schweren Finanz- und Wirtschaftskrise
gezeichnet. Die Arbeitslosigkeit war enorm gestiegen,
portugiesische Zehnjahresanleihen lagen Anfang 2011
bei einem Zinssatz von fast 7 Prozent. Das waren über
4 Prozentpunkte mehr, als etwa Deutschland zu zahlen
hatte. Wann das Land wirtschaftlich wieder auf die Beine kommen würde, stand in den Sternen. Ohne externe
Hilfe jedenfalls - das war damals klar - würde das kaum
gelingen.

Für die portugiesische Regierung war damals aber
auch klar: Im Gegenzug für die Unterstützung - am Ende
wurden Hilfsgelder im Umfang von fast 77 Milliarden
Euro gewährt, von denen zwei Drittel von den beiden
europäischen Rettungsschirmen EFSF und EFSM und
ein Drittel vom IWF bereitgestellt wurden - würde man
sich zu umfassenden Reformen verpflichten müssen. Das
war ohne Zweifel bittere Medizin, es waren schwierige
Reformen und Veränderungen; es bedeutete auch Einschnitte, die vorzunehmen waren. Aber es war - das ist
eben das, was wir heute feststellen können - am Ende
wirksam: Das portugiesische Staatsdefizit wurde enorm
zurückgeführt. Es liegt nun, bezogen auf das Bruttoinlandsprodukt, aktuell deutlich unter 3 Prozent und wird
wahrscheinlich bald sogar unter 2 Prozent liegen. Die
portugiesische Wirtschaft wächst, die defizitäre Leistungsbilanz wurde nachhaltig verbessert.

Die Arbeitslosigkeit, die einmal erheblich höher lag,
ist mittlerweile auf unter 10 Prozent gesunken. Allein
letztes Jahr sind etliche neue Jobs entstanden. Das zeigt

also: Durch das Anpassungsprogramm, durch die Reformen, die im Rahmen dieses Hilfsprogramms miteinander
vereinbart wurden, hat Portugal Erfolg gehabt. Es hat den
Zugang zurück zu den Kapitalmärkten gefunden, kann
sich also selbst wieder refinanzieren, und das Land steht
wirtschaftlich und finanziell wieder auf eigenen Beinen.

Das ist noch kein Grund zur Euphorie; wir sind noch
nicht durch. Aber es ist erst einmal ein Zeichen dafür,
dass Reformen und Veränderungen wirken. Wir haben
keinen Mangel an Schulden in der Euro-Zone. Es sind
auch nicht Schulden, die am Ende über die Probleme hinweghelfen, sondern es geht darum, teilweise auch harte
Reformen durchzubringen, um Wettbewerbsfähigkeit
und wirtschaftliches Wachstum wiederzuerlangen. Dann
lässt es sich vor allem eben auch mittel- und langfristig
wieder auf eigenen Beinen stehen. Das zeigt Portugal,
und das ist Anlass zur Freude, auch heute am Donnerstagabend.

Das zeigt eben auch - darum geht es in diesem Antrag -, dass Portugal wieder eigene Möglichkeiten hat,
an die Finanzmärkte zu gehen. Portugal will jetzt sogar
vorzeitig einen Teil der IWF-Kredite, der Kredite des Internationalen Währungsfonds, zurückzahlen. Insgesamt
geht es dabei um 9,4 Milliarden Euro, die in den nächsten
30 Monaten in einzelnen Tranchen vorzeitig zurückgezahlt werden sollen.

Um Portugal dies zu ermöglichen, müssen wir als
europäische Geldgeber auf die Anerkennung der sogenannten Parallelitätsklausel verzichten. Es war eigentlich vorgesehen, dass dann, wenn Portugal an den IWF
zurückzahlt, es parallel auch an die europäischen Geldgeber zurückzahlen müsste, es sei denn, wir sagen ausdrücklich, dass das nicht notwendig ist. Wir brauchen
heute die Zustimmung des Deutschen Bundestages, damit wir in den Gremien in Europa in der nächsten Woche
zustimmen können.

Wir befürworten das sehr und ausdrücklich, weil es
Portugal entlastet. Die IWF-Kredite sind relativ teuer,
über 4,5 Prozent Zinsen sind zu zahlen. Das ist deutlich
mehr, als Portugal an den Kapitalmärkten zahlen müsste.
Es entlastet Portugal dann eben beim Zinsdienst und wird
damit den Schuldenstand um ein Drittel Prozentpunkt
des portugiesischen Bruttoinlandsprodukts entsprechend
senken.

Es ist übrigens nicht das erste Mal, dass Portugal eine
vorzeitige Rückzahlung an den IWF leistet. Es gab schon
vor zwei Jahren eine solche Zahlung in zweistelliger Milliardenhöhe, und auch da können wir in der Rückschau
sagen: Das war eine richtige Entscheidung, weil es eben
die Zinskosten für Portugal gesenkt und entsprechend
Spielraum für Wachstum und Investitionen geschaffen
hat, aber vor allem eben auch Vertrauen auf den Finanzmärkten stärkte.

Schauen wir uns für die Bewertung einmal alle fünf
Programmländer an. Über vier Programmländer diskutieren wir im Moment kaum, weil wir eigentlich nur
über eines diskutieren, über Griechenland. Zu den Programmländern gehören aber auch Portugal, Spanien,

Vizepräsidentin Dr. h. c. Edelgard Bulmahn

Zypern und Irland. Auch diese vier Länder waren in der
schweren Finanzkrise darauf angewiesen, dass die europäische Solidarität gilt. Diese Solidarität haben wir mit
den Rettungsschirmen gezeigt. Es war aber immer klar:
Solidarität gibt es nur gegen Solidität, gegen die Bereitschaft zu Reformen, also zu Veränderungen, damit man
das Problem bei den Wurzeln packen kann.

Eines ist dabei wichtig: Es geht nicht um dieses große Wort der Austerität, um das Sparen um des Sparens
willen. Im Übrigen war die Frage der Haushaltsdisziplin immer nur ein kleiner Bestandteil der notwendigen
Reformen. Am Ende geht es darum, dass man durch
Strukturreformen zu wirtschaftlichem Wachstum kommt,
damit die Länder wieder in der Lage sind, auf eigenen
Beinen zu stehen. Heute gehören diese genannten vier
Länder zu den Ländern mit den höchsten Wachstumsraten in der Euro-Zone. Wir sehen, dass die Arbeitslosigkeit in diesen Ländern zurückgeht und sie, wie Portugal,
in der Lage sind, Kredite vorzeitig zurückzuzahlen.

Abschließend sei all denjenigen, die auch in diesen
Monaten, Wochen und Tagen das Heil der Euro-Zone
in mehr Schulden suchen, zugerufen: Wir haben keinen
Mangel an Schulden in der Euro-Zone; wir haben einen
Mangel an Wettbewerbsfähigkeit und einen Mangel an
Strukturreformen. Portugal hat gezeigt, was Reformen
bringen können. Andere Länder wollen über Schuldenschnitte diskutieren. Portugal will vorzeitig zurückzahlen, und das sollten wir honorieren.

 Herr Präsident! Lieber Herr Gabriel, ich hätte mich

gar nicht gemeldet, wenn Sie nicht für Fairness und ein
richtiges Zitieren der Aussagen von Herrn Schulz geworben hätten. Ich bin sehr für richtiges Zitieren, auch im
Wahlkampf.

Deshalb möchte ich, nachdem Sie seit Wochen auf
Marktplätzen und an anderen Orten immer dieselbe
Behauptung aufstellen, die Gelegenheit nutzen, Ihnen
zu sagen, was ich gesagt habe. Sie können das falsch
finden - das ist okay -; aber es ist nicht so, wie Sie es
ständig behaupten. Ich habe gesagt, dass wir in Zukunft
angesichts dessen, was um uns herum in Europa und der
Welt los ist - jetzt wörtliches Zitat -, in dem einen oder
anderen Jahr weniger stark Sozialleistungen werden erhöhen müssen - Zitat Ende -, um mehr in Sicherheit zu
investieren.

Sie können sagen, dass Sie das anders sehen, dass Sie,
nachdem wir in den letzten Jahren viele Erhöhungen bei
den Sozialleistungen gehabt haben, die alle gut und richtig waren, noch mehr Erhöhungen wollen. Das ist auch
okay. Aber Sie können vielleicht mit mir konform gehen,
dass „etwas weniger stark erhöhen“ etwas anderes bedeutet als „kürzen“.

Ich weiß, Sie sind verzweifelt in diesem Wahlkampf,
weil nichts so richtig zündet.

Jetzt versuchen Sie, ob es um die Lohnlücke, die Mittel für Langzeitarbeitslose oder die Rentenpolitik geht,
an verschiedenen Stellen mit Halb- und Unwahrheiten
Stimmung zu machen. Das spüren wir überall. Das haben
wir auch in dieser Debatte erlebt.

Aber da Sie darum bitten, Herrn Schulz richtig zu zitieren, habe ich eine einfache Bitte für die nächsten drei
Wochen: Wenn Sie weiterhin, wie in den letzten Wochen,
diesen Baustein in Ihren Reden haben, zitieren Sie mich
einfach richtig. Um mehr bitte ich gar nicht.

 

Herr Präsident, es geht zwar um Gesundheitspolitik, aber Doktor bin ich nicht.

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zum Finale der Sitzungswoche geht es um Gesundheitspolitik. Die Begriffe Gesundheit, Pflege und Prävention kommen scheinbar erst einmal so harmlos und so freundlich daher, aber wir alle wissen: In Wahrheit geht es um Grundsätzliches, zum Teil um Existenzielles, wenn im Leben Schicksal, Zufälle, Unzulänglichkeiten zu Erkrankungen, Krankheiten, Leid, Ängsten und Sorgen führen. Von der Geburt – wir erleben dieser Tage in mancher Debatte, dass es manchmal auch um Fragen zu der Zeit vor der Geburt geht – über das ganze Leben bis hin zum Sterben – Fragen der Hospiz und anderes – stehen am Ende immer Aspekte davon, was im Gesundheitswesen und in der Gesundheitspolitik geleistet wird, im Fokus.

Wir können nicht – egal mit welchen politischen Mitteln oder finanziellen Ressourcen – Schicksale ungeschehen machen. Bei Pflegebedürftigkeit, wenn jemand in der Familie Demenz hat, wenn jemand eine andere Erkrankung hat, können wir das, was damit verbunden ist, nicht wegnehmen. Aber wir können versuchen, zu helfen, dass es leichter wird, dass es im Alltag erträglicher wird, dass es Unterstützung gibt. Jeden Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen, leisten 5 Millionen Menschen im deutschen Gesundheitswesen in den unterschiedlichsten Berufen – Ärztinnen und Ärzte, Pflegekräfte, Apothekerinnen und Apotheker, Hebammen, Physiotherapeuten und viele andere, die ich nicht aufgezählt habe – Großartiges, zusammen mit Angehörigen, mit Familien und vielen anderen, die mit viel Mitgefühl und Empathie anpacken und helfen, dass es neben all dem Leid und Frust auch viel Freude gibt. Diesen Helden des Alltags gebührt zu Beginn einer solchen Debatte und zu Beginn dieser Legislatur unser Dankeschön.

Unser Gesundheitssystem leistet tatsächlich jeden Tag Großes, aber wir spüren auch – das sehen wir ja –, es ist nicht perfekt. Es gibt oft im Alltag Probleme, Ärger, Frust, und es ist an manchen Stellen eben nicht so, wie es eigentlich sein sollte. Deswegen wollen wir jetzt zu Beginn zügig mit drei Projekten starten.

Das erste Projekt betrifft die Frage der Pflege und der Versorgung bei Pflegebedürftigkeit. Da ist in den letzten vier Jahren und auch in den Jahren zuvor schon viel getan worden. Ich denke an den neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff, über den lange diskutiert wurde; bei den Diskussionen ging es auch darum, den Betreuungsbedarf bei Demenz und die Unterstützung in der ambulanten Versorgung besser darzustellen und abzubilden. Jetzt soll in einem ersten Paket mit einem Sofortprogramm die Situation der Pflegekräfte in der Kranken- wie in der Altenpflege im Fokus stehen.

Dabei geht es – erstens – um die Umsetzung des Pflegeberufegesetzes, das zum Ende der letzten Legislatur verabschiedet wurde. Ich habe gestern die Verordnung über die Ausbildung und die Prüfverfahren in die Ressortabstimmung und die Verbändeanhörung gegeben. Wir wollen jetzt schnell starten, um am Ende ein breitgefächertes Angebot zu haben – von der Ausbildung zur Pflegehilfskraft über die Pflegeberufe bis zur Akademisierung –, um alle, die in der Pflege mit anpacken und helfen wollen, einbinden zu können. Eines ist mir dabei als Bundesminister übrigens ganz wichtig: Ich möchte, dass auch in Zukunft Schülerinnen und Schüler mit Haupt- und Realschulabschluss die Möglichkeit haben, in der Pflege mit anzupacken, wenn sie wollen und können.

Das ist mir jedenfalls ein wichtiges Anliegen.

Es geht – zweitens – um die Bezahlung nach Tarif. Darüber werden wir gemeinsam mit dem Kollegen Bundesminister Heil sicherlich noch manche Diskussion zu führen haben. Es ist rechtlich schwierig, aber trotzdem ein wichtiges Ziel, die Allgemeinverbindlichkeit der Tarifbezahlung in der Pflege zu erreichen und damit auch finanziell anzuerkennen, was dort geleistet wird.

Es geht – drittens – um mehr Stellen. Wir wollen mit einem Sofortprogramm 8 000 zusätzliche Stellen schaffen und sie refinanzieren. Ich weiß, dass manch einer sagt: 8 000, das ist aber zu wenig.

Es ist jedoch ein erster wichtiger Schritt.

Ich bin aber schon froh, Frau Kollegin, wenn wir es schaffen, im ersten Schritt die 8 000 Stellen überhaupt zu besetzen; da können Sie mithelfen. Wir müssen gemeinsam möglichst viele Menschen motivieren, mit uns diesen Weg zu gehen.

8 000 zusätzliche Pflegekräfte sind erst einmal ein wichtiger erster Schritt im Hinblick auf die Versorgung.

Im Weiteren geht es – viertens – darum, den Arbeitsalltag rund um Bürokratie, Dokumentation und Arbeitsbedingungen zu verbessern.

Beim ersten Paket liegt der Fokus also auf der Pflege.

Das zweite Projekt, das wir schnell angehen wollen, nimmt die Verbesserung der Versorgung in den Blick, insbesondere im ambulanten Bereich. Krankheiten unterscheiden nicht zwischen gesetzlich und privat. Jetzt können wir, wie wir es wahrscheinlich schon in den letzten 20, 30 Jahren gemacht haben, einmal mehr mit viel Emotion, viel Kraft und Aufmerksamkeit die Systemdebatte führen. Aber ich möchte lieber eine andere Debatte führen, nämlich darüber, wie wir ganz konkret Verbesserungen in der Versorgung erreichen. Den Menschen ist nicht dadurch geholfen, dass wir abstrakt über das System diskutieren, sondern dadurch, dass wir konkrete Verbesserungen erreichen. Darum geht es bei diesem zweiten Paket.

Im Kern geht es darum, dass bei medizinisch notwendigen Leistungen alle einen schnellen Zugang zur nötigen Versorgung haben. Das wollen wir unter anderem erreichen, indem wir die Zeit der Sprechstunden in der gesetzlichen Versorgung von 20 auf mindestens 25 Stunden erweitern. Ich fände es wichtig, dass wir auch offene Sprechstunden regelhaft vorsehen; denn auch das ist ein wichtiges Instrument. Wir wollen die Terminservicestellen ausbauen, idealerweise zu einem 24-Stunden/7-Tage-die-Woche-Betrieb, damit jeder, wenn es medizinisch angezeigt ist, zeitnah einen Termin bekommt. Dazu gehört im Zweifel auch eine Änderung bei der Vergütung, sodass es sich lohnt, sich schnell um Patienten zu kümmern, bzw. dass man zumindest nicht bestraft wird – das ist schon einmal der erste wichtige Schritt –, wenn man als Ärztin oder Arzt im niedergelassenen Bereich viele zusätzliche Patienten aufnimmt, behandelt und für sie sorgt. Es geht auch darum, die Attraktivität der Niederlassung, insbesondere im ländlichen Raum, aber auch in manchem Stadtteil, zu verbessern. Dazu gehört ein ganzes Bündel von Maßnahmen.

Eines steht fest, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir lösen die bestehende Unfairness bei der Terminvergabe nicht, indem wir alle länger warten lassen. Wir wollen das Problem lösen, indem wir die Anreize entsprechend ändern, um im gesetzlichen System eine schnellere Terminvergabe zu gewährleisten. Das alles wollen wir in einem zweiten Paket schnell angehen.

Das bringt mich zu dem dritten Paket, das wir schnell angehen wollen. Es geht um das Thema Finanzierung. Wir haben in der Koalition miteinander vereinbart, dass zum 1. Januar 2019 die sogenannte Parität in der Finanzierung wiederhergestellt werden soll. Das macht, wenn man dazunimmt, dass gleichzeitig der Arbeitslosenversicherungsbeitrag um 0,3 Prozentpunkte gesenkt werden soll, aus Sicht der Beschäftigten insgesamt eine Entlastung in Höhe von etwa 8 Milliarden Euro aus. Es ist also ein Beschäftigtenentlastungsgesetz. Ich finde es wichtig, dass wir einerseits schauen, wo wir die Versorgung verbessern können. Andererseits müssen wir zugleich aber auch die Beitragszahler im Blick haben, die den Laden am Laufen halten, indem sie die finanziellen Mittel zur Verfügung stellen. 8 Milliarden Euro Entlastung sind ein deutliches Zeichen für diejenigen, die jeden Tag arbeiten und mit ihren Beiträgen das System finanzieren.

Dazu gehört auch, dass wir prüfen, ob angesichts der Rücklagen der Kassen weiteres Potenzial für Beitragssatzsenkungen vorhanden ist. Außerdem wollen wir die soziale Komponente im Blick behalten. Der Mindestbeitrag für Selbstständige, der für viele oft viel zu hoch ist, soll gesenkt werden.

Sie sehen: Wir haben drei Projekte, mit denen wir jetzt schnell starten wollen. Wir wollen noch vor der Sommerpause in den gesetzgeberischen Prozess eintreten. In den Bereichen Digitalisierung, Internetmedizin, Organspende und Arzneimittelversorgung gibt es viele weitere Projekte, die anschließend auf uns warten.

Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben viel vor. Ich möchte jeden Tag daran mitarbeiten, dass wir den Alltag der Bürgerinnen und Bürger ganz konkret besser machen, dass sie spüren, dass sich etwas ändert. So gewinnen wir verlorengegangenes Vertrauen zurück.

Packen wir es an!

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist Freitagvormittag und wir debattieren über den letzten Einzeletat, über den Etat für Gesundheit. Das Beste kommt also zum Schluss.

Im Einzelplan Gesundheit geht es um das größte Versprechen, das wir uns innerhalb der Gesellschaft selbst geben. Neben dem Versprechen, über das gerade diskutiert worden ist, nämlich des jederzeit gewährleisteten Existenzminimums, neben dem Versprechen von Sicherheit sowie Zugang zu Bildung, ist das Versprechen, eine für jeden 365 Tage im Jahr, 24 Stunden am Tag zugängliche, flächendeckende Gesundheitsversorgung zu gewährleisten, eines der größten Versprechen, die sich eine Gesellschaft geben kann. Dieses umfängliche Versprechen gibt es in vielen Ländern der Welt so nicht.

Die Erfüllung dieses großen Versprechens, das uns als Gesellschaft so wichtig ist, ist nicht billig. Der größte Teil der Mittel dafür findet sich nicht im Haushalt des Gesundheitsministeriums wieder, sondern in den Haushalten der Sozialversicherungen, der Krankenkassen und der Pflegekassen.

Man darf auch nicht vergessen, dass es die Bürgerinnen und Bürger sind, die für dieses große Versprechen bezahlen. Deshalb ist es gar nicht so schlecht, dass uns gestern im Bereich der Pflegefinanzen noch einmal vor Augen geführt worden ist, dass Zusätzliches eben auch zusätzlich kostet; denn dass sich ein Defizit in den Pflegekassen abzeichnet, liegt daran, dass Pflegebedürftige und deren Angehörige von der Gesellschaft mehr unterstützt werden als bisher, und das war so gewollt. Das ist die Folge von zwei wichtigen Pflegereformen in der letzten Legislatur, in denen es darum ging, vor allem im ambulanten Bereich mehr Unterstützung zu gewährleisten und insbesondere Menschen mit Demenz, mit zusätzlichem Betreuungsbedarf, und auch ihre pflegenden Angehörigen zu unterstützen.

Die Nachfrage nach diesen neuen Leistungen ist aber unterschätzt worden. Es ist unterschätzt worden, wie viele Menschen diese Möglichkeit zur Verbesserung ihrer Situation in Anspruch nehmen können. Die Auswertung der ersten vier Monate des Jahres 2018 hat ergeben, dass das Defizit in den Pflegekassen voraussichtlich um die 3 Milliarden Euro betragen wird und damit dreimal so hoch ausfallen wird wie ursprünglich angenommen. Deshalb habe ich bei uns im Ministerium veranlasst, dass wir uns mit den Vertretern der Pflegekassen zusammensetzen und intensiv schauen, was zu dieser unerwarteten Entwicklung in den letzten Monaten geführt hat. Wir werden eine gründliche Bewertung vornehmen, einen Kassensturz machen und dann unter Berücksichtigung der Maßnahmen, die wir als Koalition als zusätzliche Verbesserungen in den nächsten Jahren geplant haben, eine Gesamtschau der Finanzlage der Pflegeversicherung in den nächsten Jahren erstellen.

Eines zeichnet sich jetzt schon ab – ich finde, so ehrlich muss man in einer solchen Debatte über die Finanzen sein –: Der Pflegeversicherungsbeitrag wird erhöht werden müssen, spätestens ab dem nächsten Jahr. Dabei geht es auch um die Frage, was wir uns als Gesellschaft im Bereich der sozialen Sicherung leisten wollen. Wir Deutschen wollen – das ist auch in anderen Debatten, auch in der Debatte über den Sozialetat deutlich geworden – grundsätzlich einen hohen Sozialstandard. Das ist völlig in Ordnung; aber dann muss man auch kommunizieren – das ist ein wichtiger Punkt in Haushaltsdebatten –, dass man dafür eine faire, gute, aber auch nachhaltige Finanzierung braucht. Sozialaufbau kostet Geld, auch in der Pflegeversicherung.

Das Gute ist, dass wir heute eine andere Situation in den sozialen Sicherungssystemen haben als vor 10, 15 Jahren. Ich – das sage ich als Gesundheitsminister, aber auch als Mitglied des Deutschen Bundestages, das schon ein paar Jahre Gesundheits- und Pflegepolitik macht – habe lieber Streit darüber, wie wir mit Rücklagen und Überschüssen umgehen, als Streit darüber, wie wir Defizite – solche hatten wir bei hoher Arbeitslosigkeit vor 15 Jahren in Milliardenhöhe – bekämpfen können. Deswegen muss man sagen: Wir haben eine gute Ausgangslage. Das ist in der ganzen Woche deutlich geworden. Wir reden über Rekordbeschäftigung, steigende Löhne und Renten, grundsätzlich gut gefüllte Sozialkassen, einen soliden Staatshaushalt und Überschüsse bei Bund und Ländern. Das zeigt: Wir können uns tatsächlich mehr leisten. Das ist eine gute Ausgangssituation für die Sozialpolitik, für die Gesundheitspolitik und für die Pflegepolitik. Das ist eine gute Perspektive für die nächsten Jahre.

Es geht aber nicht nur darum, auf die nächsten ein, zwei Jahre zu schauen.

Wir müssen auch gemeinsam im Blick behalten, dass steigende Sozialausgaben zu einer Überforderung künftiger Generationen führen können, wenn das insgesamt falsch gemacht wird. Nicht umsonst haben wir im Bereich der Rentenversicherung eine Kommission eingesetzt, die sich die demografische Entwicklung in Deutschland über die Jahre 2025, 2030 hinaus anschauen soll; denn – das wird in manchen Diskussionen vergessen – die eigentliche demografische Veränderung steht uns noch bevor. In den 2030er-Jahren werden jedes Jahr doppelt so viele Menschen in Rente gehen, aus dem Erwerbsleben ausscheiden, als aus den Schulen in die Arbeitswelt nachrücken. Das führt zu großen Herausforderungen für den Bereich der Krankenversicherung hinsichtlich der Finanzierung, aber auch hinsichtlich der Leistungen. In vielen Diskussionen in den vergangenen Monaten und Jahren habe ich den Eindruck gewonnen, dass allen Generationen klar ist, dass gerade im Bereich der Pflege dringender Handlungsbedarf besteht. Ich habe den Eindruck, dass eine grundsätzliche Bereitschaft vorhanden ist, höhere Beiträge zu zahlen.

Wir haben uns für diese Legislatur viel vorgenommen. Es geht darum, den Pflegeberuf attraktiver zu machen. Es geht auch darum, ausgebildete Pflegekräfte, die den Beruf aus welchen Gründen auch immer – Familie, Frust – verlassen haben, zurückzugewinnen. Dazu sind Vorschläge aller Art willkommen; die wird man sich in Ruhe anschauen. Es geht darum, die Abwärtsspirale, die wir in den letzten Jahren in den Bereichen Kranken- und Altenpflege gesehen haben, umzukehren. Wir müssen deutlich machen: Wir haben wahrgenommen, wie schwierig die Situation im Alltag für viele Pflegekräfte ist. Wir wollen Schritt für Schritt – das geht nicht in zwei Wochen –, Maßnahme für Maßnahme Verbesserungen erreichen.

Dazu gehören die neue Pflegeausbildung ab dem 1. Januar 2020 und die Perspektive, die sich damit in diesem Beruf ergibt, sowie unser geplantes Sofortprogramm für Pflegestellen. Mein Vorschlag ist, den Krankenhäusern zu sagen, dass jede neue Stelle, die geschaffen und besetzt wird, in der nächsten Zeit auch finanziert wird, und gleichzeitig im Bereich der Altenpflege deutlich zu machen, dass bei jeder der 13 000 stationären Pflegeeinrichtungen in Deutschland zusätzliche Pflegekräfte ankommen sollen, zu 100 Prozent aus der Sozialversicherung finanziert. Denn nur solch konkrete, einfache, aber solide untermauerte und finanzierte Maßnahmen machen es am Ende möglich, Vertrauen zurückzugewinnen. Ich denke, dafür sind diese klaren Botschaften wichtig.

Begleitet wird dies von der Debatte – wir werden sie natürlich führen –, wie wir die Pflegefinanzierung in den Krankenhäusern aus den Fallpauschalen ausgliedern und sicherstellen, dass das Geld, das den Krankenhäusern für die Pflege gezahlt wird, auch tatsächlich für Pflege und Pflegekräfte eingesetzt wird. Es geht um Pflegepersonal­untergrenzen, auch über die pflegesensitiven Abteilungen und Bereiche hinaus, und um eine Tariffinanzierung im Hinblick auf die Pflege in den Krankenhäusern.

Dies wollen wir verknüpfen mit der „Konzertierten Aktion Pflege“, die sich neben der Schaffung und Finanzierung von Stellen vor allem mit der Frage beschäftigen soll, wie wir diese Stellen anschließend besetzen und den Pflegeberuf – von der Ausbildung über die Rückgewinnung von Pflegekräften bis in viele andere Bereiche hinein – attraktiver machen können: durch Wertschätzung, eine angemessene Bezahlung und mehr Zeit für Patienten und Pflegebedürftige.

Im Bundeshaushalt finden sich auch Mittel, die notwendig sind, um diesen Prozess zu begleiten, und zwar mit Informationen und Kampagnen rund um das Thema Pflege. Aber entscheidend ist, dass erst einmal die Inhalte und die Maßnahmen stimmen. Anschließend kann und sollte man sie natürlich mit einer Kampagne begleiten, damit die Botschaft ankommt, dass diese Gesellschaft, diese Bundesregierung und die Politik insgesamt das, was jeden Tag von Hunderttausenden Pflegekräften in Deutschland geleistet wird, wertschätzen, dass wir wahrgenommen haben, wie schwierig die Situation an vielen Stellen ist, und vor allem, dass wir jetzt sehr zügig und ganz konkret helfen und den Alltag der Pflegekräfte verbessern werden.

Darüber hinaus geht es um die Veränderung von Strukturen in diesen guten Zeiten. Wir werden uns über die sektorübergreifende Versorgung und über die Frage unterhalten, wie wir den Zustand bei den Wartezeiten – es geht unfair bei der Vergabe von Terminen zu – verbessern können.

Parallel dazu führen wir eine Debatte im Hinblick auf die Krankenversicherungen. Dort haben wir Überschüsse und Rücklagen in Höhe von fast 30 Milliarden Euro. Durch die Wiederherstellung der paritätischen Beitragsfinanzierung, die wir in Angriff nehmen werden, wollen wir die Arbeitnehmer entlasten. Ich glaube, es besteht darüber hinaus auch Spielraum für Beitragssatzsenkungen – das ist am Ende auch fair gegenüber denjenigen, die das alles finanzieren –, insbesondere bei den Kassen, die sehr hohe Rücklagen haben. Wir wollen Leistungsverbesserungen, und wir wollen, dass sie sauber und mit Blick auf die Zukunft finanziert werden. Wir wollen aber auch, dass diejenigen, die jeden Morgen aufstehen, arbeiten gehen und mit ihrer Tatkraft am Ende all das, was wir leisten, finanzieren, nicht übermäßig belastet werden. Wenn wir das zusammen in den Blick nehmen, wird das, glaube ich, eine runde Sache.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für die Pflegeberufe reiht sich ein in das Gesamtpaket, das wir in der Koalition gemeinsam angehen, um die Vertrauenskrise, die es in der Pflege gibt und die wir alle im Kontakt mit Pflegekräften in der Alten- und Krankenpflege spüren, zu überwinden. Wir haben gesagt: Wir wollen 13 000 neue Stellen in der Altenpflege schaffen. Wir senden für die Krankenpflege die klare Botschaft: Jede zusätzliche Stelle in den Krankenhäusern für die Pflege wird finanziert. „Kein Geld“ ist keine Ausrede mehr für die Arbeitgeber, für die Kliniken.

Wir beginnen in der nächsten Woche zusammen mit dem Arbeitsministerium und dem Familienministerium die konzertierte Aktion für die Pflege. Denn jeder weiß: Stellen schaffen alleine löst das Problem nicht. Die Stellen müssen auch besetzt werden. Da geht es um die Attraktivität des Pflegeberufs. Die Ausbildung für einen solchen Beruf, also Fragen, wie die Ausbildung angelegt ist und welche Perspektiven sie für den weiteren Weg bietet, ist ein ganz wichtiger Baustein. Deswegen ist es gut, dass wir mit der Verordnung, die heute hier beschlossen werden soll, die Einzelheiten – auf diese warten alle, damit es zum 1. Januar 2020 mit der einheitlichen Pflegeberufsausbildung losgehen kann – eines gut qualifizierten, perspektivebietenden Pflegeberufs für die berufliche und die hochschulische Ausbildung festlegen. Ich bin dem Familienministerium und der Frau Kollegin Giffey genauso wie den Kollegen in der Koalition sehr dankbar, dass wir das so zügig miteinander hinbekommen haben. Das ist ein starkes Signal für die Pflege und die Pflegekräfte in Deutschland.

Dazu gehört – wir haben die Finanzierungsverordnung parallel vorgelegt – ein ganz wichtiges Thema. Zu Recht gab es über viele Jahre Aufregung darüber, dass in der Pflege noch Schulgeld zu zahlen war, und zwar in manchen Bundesländern bis heute. Es kann doch nicht sein, dass man in einem Bereich, wo wir so dringend Nachwuchs und jede einzelne Pflegekraft brauchen, Schulgeld zu zahlen hat, also noch Geld mitbringen muss. Das beenden wir hiermit und legen fest, dass es endlich eine Ausbildungsvergütung gibt. Das haben diejenigen, die sich für diesen Ausbildungsberuf entscheiden, verdient. Schluss mit Schulgeld und endlich eine Ausbildungsvergütung!

Natürlich gehören zum Pflegeberuf Empathie, Leidenschaft und Einfühlungsvermögen, aber auch Wissen und Können. Deswegen ist es wichtig, dass wir den Stand des Jahres 2018 für die Pflege von Kindern und Jugendlichen, von alten und älteren Menschen genauso mit Blick auf die Krankenpflege in den Krankenhäusern wie mit Blick auf die Altenpflege in den ambulanten und stationären Pflegeeinrichtungen hier gemeinsam sowohl in berufspädagogischer Hinsicht als auch bei den Inhalten und vor allem im Hinblick auf die Aufgaben, die uns in Zukunft erwarten, mit dieser Ausbildungs- und Prüfungsverordnung festschreiben.

Aber ich will eines schon sagen, weil ich ja auch ahne, was der eine oder andere nach den Stellungnahmen der letzten Tage und nach der Anhörung öffentlich gesagt hat: Mich irritiert etwas, wie die Debatte mit Blick auf die Altenpflege geführt wird. Denn natürlich geht es darum, eine gute Balance zu schaffen; darum haben wir ja auch gerungen. Es ist uns gelungen, gut austariert ein hohes Niveau für diejenigen, die sich im dritten Jahr für die Altenpflege entscheiden, festzuschreiben; denn natürlich – ich sage es noch mal – gehört das nötige Wissen zur Ausbildung und zur Pflege mit dazu.

Aber ich finde, es ist genauso richtig, dass niemand von zu hohen Anforderungen abgeschreckt werden soll. Ich möchte, dass auch in Zukunft Haupt- und Realschüler die Möglichkeit haben, eine solche Ausbildung nicht nur zu beginnen, sondern auch erfolgreich abzuschließen; denn wir brauchen in der Pflege jeden, der kann und will. Deswegen finde ich manche Debatte der letzten Tage ziemlich irritierend.

Ich muss dazu sagen – ich meine das sehr ernst –: Überlegen Sie auch angesichts dessen, was wir an hohem Niveau in den Anforderungen festgeschrieben haben, genau die Worte für die Debatte heute und in den nächsten Tagen. Denn die Art, wie wir jetzt über die Altenpflege und über das Niveau der Altenpflegeausbildung reden – es wird so getan, als stünde in der Verordnung all das, was so behauptet wird –, bestimmt mit darüber, wie das Bild dieses Berufes ist und wie attraktiv es für junge Menschen ist, in diesen Bereich hineinzugehen. Ich habe nichts dagegen, dass wir fachlich darüber reden, wie die Anforderungen sind. Aber so, wie die Wortwahl in manchen Bereichen in den letzten Tagen gewesen ist, ist das ein Schlag ins Gesicht von vielen jungen Menschen, die sich für diese Ausbildung entscheiden wollen. Das möchte ich hier mal ausdrücklich gesagt haben.

Ich finde, es ist uns gelungen, hier einen langjährigen Prozess der Debatte sowohl der Berufsverbände, der Pflege insgesamt als auch politisch mit dem Pflegeberufegesetz aus der letzten Legislatur und mit den beiden Verordnungen – eine davon wird heute hier im Bundestag hoffentlich, ich bitte Sie jedenfalls darum, verabschiedet – abzuschließen. Damit setzen wir einen ganz, ganz wichtigen Meilenstein für einen der wichtigsten Ausbildungsberufe, die wir in Deutschland haben, und vor allem für einen der Berufe, für den gilt, dass wir in Zukunft noch Zigtausende junge Menschen gemeinsam davon überzeugen wollen und, ich denke, auch können, dass es ein Beruf ist, der Zukunft hat, der Perspektive hat, der vor allem aber eben auch Wissen und Wissensvermittlung braucht; denn es geht um die Pflege von kranken und alten Menschen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In diesen Tagen ist es wichtig, dass wir zeigen: Die Regierung arbeitet,

das Parlament arbeitet. Das sollten wir mit aller Ernsthaftigkeit und der nötigen Demut tun, aber auch darüber reden, was wir hier tun und wo es gelingt, tatsächlich konkret zu Verbesserungen zu kommen.

In einem solchen Prozess, in einer solchen Debatte, auch in der politischen Debatte, geht es auch darum, immer wieder vorzuleben, zu vermitteln: Hier arbeiten, beauftragt als Abgeordnete und Amtsträger, Bürgerinnen und Bürger auf Zeit ernsthaft an der gemeinsamen Sache, in diesem Fall vor allem an der Frage, wie wir Gesundheitsversorgung und Pflegeversorgung in Deutschland konkret im Alltag für viele spürbar besser machen. Das müssen wir so machen, dass wir in diesem Verfahren Expertenstimmen, viele Eingaben und Petitionen immer wieder hören und immer wieder wägen und dann alles am Ende hier in der Debatte im Deutschen Bundestag oder heute in der zweiten und dritten Lesung zu einem guten Ganzen zusammenfügen.

Genau das ist der Weg – immer wieder aufs Neue –, um verlorengegangenes Vertrauen zurückzugewinnen;

verlorengegangenes Vertrauen und Zustimmung zu Politik und Demokratie. Das heißt im Gesundheitswesen ganz konkret, dass wir uns um die Dinge in einem System, in einem Gesundheitswesen kümmern, das jeden Tag – 365 Tage im Jahr, 24 Stunden am Tag – ein großes Leistungsversprechen abgibt: dass jeder in Deutschland die notwendige medizinische Versorgung bekommen kann, auf einem Niveau, wie es das – das wage ich zu behaupten – nur in wenigen anderen Ländern auf der Welt gibt. Gleichzeitig aber ist spürbar und erlebbar – das merken wir ja in vielen Gesprächen –, dass es eben zu oft nicht so gut ist, wie es sein soll.

Da geht es um Wartezeiten bei einem Termin beim Haus- oder beim Facharzt – das sind eben nicht gefühlte Wartezeiten, sondern in vielen konkreten Situationen ganz reale –, da geht es um die Notfallversorgung, um flächendeckende Krankenhausstrukturen, Geburtshilfe, aber ganz besonders – das Thema ist hier angesprochen worden – um die Pflege.

Sie haben die Demo vorletzte Woche in Düsseldorf angesprochen, wo wir am Rande der Gesundheitsministerkonferenz mit 4 000 Pflegekräften diskutiert haben, gesprochen haben. Es war zu spüren – da bin ich ganz bei Ihnen; das spüren wir ja alle –:

Es gibt in der Pflege eine massive Vertrauenskrise. Viele sagen: Ich habe gar nicht das Gefühl, dass ihr überhaupt eine Idee davon habt, was die Probleme sind und wie unser Alltag aussieht. – Dazu kommt, dass oft gar nicht mehr die Erwartung, das Vertrauen da ist, dass wir tatsächlich etwas an der Situation verändern wollen. Das ist genau der Grund, warum wir uns in dieser Koalition, in dieser Bundesregierung vorgenommen haben, hierauf einen starken Fokus zu legen.

Mit Verlaub, Frau Lötzsch, wenn Sie in den letzten Wochen wahrgenommen hätten, was passiert ist, hätten Sie gesehen: Eine Woche nach dieser Demo haben wir das Pflegepersonal-Stärkungsgesetz vorgelegt, mit dem wir ganz konkret in jeder Klinik jede zusätzliche Pflegestelle voll finanzieren werden. In der Altenpflege gibt es 13 000 neue Stellen, zum ersten Mal finanziert von der Sozialversicherung. Damit setzen wir Ausbildungsanreize, damit es mehr Ausbildungsstellen gibt. Wir haben in der letzten Woche die Ausbildungs- und Prüfungsverordnung im Deutschen Bundestag beschlossen. Parallel debattieren wir die Finanzierungsverordnung, damit das Schulgeld ab dem 1. Januar 2020 endlich abgeschafft ist und Ausbildungsvergütungen gezahlt werden. Das sind ganz konkrete Maßnahmen aus den letzten Wochen, und es wäre schön, wenn Sie die mal zur Kenntnis nähmen, weil sie das Leben, den Alltag der Menschen ganz konkret besser machen.

Heute – auch das war ein wichtiges, ein starkes Signal – haben wir mit den Bundesministern von drei Ressorts – dem Bundesarbeitsminister Herrn Heil, der Bundesseniorenministerin Frau Giffey und dem Bundesgesundheitsminister – die Konzertierte Aktion Pflege begonnen. Wir haben dabei allen, die dankenswerterweise beteiligt sind – Arbeitgeber, Gewerkschaften, Berufsverbände, Kostenträger, Pflegebedürftige und ihre Vertretungen –, sehr klar gemacht: Wir wollen da kein Kaffeekränzchen abhalten. Wir haben auch keine „Kommissionitis“ – das soll jetzt nicht zwei, drei Jahre dauern –, sondern wir haben sehr konkret vereinbart, in fünf Arbeitsgruppen in maximal zwölf Monaten – idealerweise früher – zu folgenden Themen zu beraten: beim Thema Ausbildung über die Ausbildungsoffensive; wie wir konkret bei der betrieblichen Gesundheitsförderung, bei Abläufen in den Betrieben, in den Pflegeeinrichtungen vorankommen, wie wir zu einer flächendeckenden Tarifvergütung, zu einer besseren Bezahlung in der Pflege kommen bis hin zu der Frage, wie wir Anreize setzen, um Menschen, die aus der Pflege ausgestiegen sind, zu ermuntern, zurückzukehren, oder jene, die in Teilzeit arbeiten, für Vollzeitarbeit zu motivieren. Und ja, ein wichtiger Baustein, wenn auch nicht der allein seligmachende, ist, wie wir es schaffen können, auch Fachkräfte aus dem Ausland nach Deutschland zu holen.

Das sind sehr, sehr konkrete Maßnahmen. Die drei Bundesministerien haben heute gemeinsam mit denen, die in der Pflege Verantwortung tragen – da haben auch alle ihre Rolle zu spielen –, gesagt: Wir wollen problemlösungsorientiert an diesen Themen arbeiten. – Ich finde, das ist ein starkes Zeichen für die Pflege in Deutschland.

Wir haben genauso ambitioniert, wie wir mit Blick auf die Pflege gestartet sind, die Finanzfragen in den Blick genommen. Das Versichertenentlastungsgesetz, das eine deutliche Entlastung für Arbeitnehmer und Rentner bedeutet, ist angesprochen worden. Wir werden bei der Gesetzgebung übrigens gleichzeitig eine soziale Frage lösen, wenn es um den Mindestbeitrag für Selbstständige geht.

Wir haben – mit unterschiedlichen Fragestellungen, aber doch gemeinsam – die Einsetzung einer Kommission für ein modernes Vergütungssystem vereinbart. Wir haben schon verschiedene Verordnungen auf den Weg gebracht – von Schmerzmitteln bis hin zu der Möglichkeit, den HIV-Selbsttest als Heimtest zur Früherkennung zur Verfügung zu stellen und damit auch dort Prävention zu leisten.

Wenn Sie all das in den Blick nehmen, stellen Sie fest, dass in den ersten gut 100 Tagen im Bereich Gesundheit und Pflege viel Konkretes gelungen ist. Wir machen den Alltag von Menschen besser; das zeigen wir gerade in diesem Politikbereich.

Genauso gehen wir jetzt das Thema der ärztlichen Versorgung an und beschreiten dabei eben nicht, Frau Lötzsch, den sozialistischen Weg. Wir lösen die Frage, dass man als privat Versicherter möglicherweise – jedenfalls zu oft – schneller einen Termin bekommt als als gesetzlich Versicherter, nicht, indem jetzt alle länger warten müssen. Das ist nicht unsere Lösung, sondern die eines anderen Systems. Unsere Lösung ist, dass alle schneller Termine bekommen. Deswegen werden wir sehr gezielt Anreize setzen, damit es sich für Ärzte lohnt, Patienten zügig dranzunehmen. Und wir werden Patienten über eine ausgebaute Termin-Service-Stelle ermöglichen, schnell einen Ansprechpartner zu finden. Auch da werden wir sehr konkret für Verbesserungen sorgen, damit es für alle, die es brauchen, schneller geht.

Das bringt mich abschließend, Herr Präsident, natürlich auch zum Etat, wo wir – ich kann mich dem Gesagten nur anschließen – wichtige, gute Schwerpunkte setzen. Ich bin dem Haushaltsgesetzgeber und dem Haushaltsausschuss sehr dankbar, dass wir mit den 5 Millionen Euro Ebolahilfe auch international ein Zeichen setzen konnten, dass Deutschlands internationale Gesundheitspolitik verlässlich ist und in der Welt hilft.

Ich bin sehr dankbar, dass wir mit den zusätzlichen Stellen vor allem die große Zahl von befristeten Stellen in unserem Haus reduzieren können, weil die Mitarbeiter, die motiviert mitmachen sollen, auch eine Perspektive brauchen.

Zusammengefasst: Ich bin vor allem den Berichterstattern des Haushaltsausschusses für den Einzelplan 15, den Etat des Gesundheitsministeriums, dankbar, aber auch allen anderen, die daran mitgearbeitet haben, und bitte um Ihre Zustimmung.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ziemlich exakt auf den Tag genau vor sechs Monaten ist die neue Bundesregierung angetreten. Wir sind angetreten, um auch im Bereich der Gesundheits- und Pflegepolitik ganz konkret den Alltag von 5,5 Millionen Menschen, die jeden Tag im Gesundheitswesen arbeiten – Ärzte, Pflegekräfte, Apotheker, Heilmittelerbringer, viele, viele andere –, aber auch von Millionen Menschen, die als Pflegebedürftige, als Patienten, als Angehörige von Patienten und Pflegebedürftigen mit dem Gesundheitswesen in Kontakt kommen, besser zu machen.

Ich habe hier vor der Sommerpause in den ersten Haushaltsberatungen für dieses Jahr drei Projekte aus unserem Haus angekündigt, die bis zum Sommer angestoßen sein sollen. Wenn ich auf das schaue, was wir auf den Weg bringen konnten, was wir vorlegen konnten bis zur Sommerpause, dann kann ich sagen: Genau das ist auch gelungen. Diese drei Gesetze zeigen im Übrigen auch: Zwar ist der Etat des Bundesministeriums für Gesundheit bei weitem nicht der größte innerhalb des Bundeshaushaltes, aber mit Blick auf die gesetzliche Krankenversicherung und die private Krankenversicherung, für die wir ja auch den Rahmen setzen, sehen wir, wie viele Millionen Menschen jeden Tag aufs Neue im Alltag mit dem Gesundheitswesen, mit der Pflege zu tun haben. Und da ganz konkret Alltags-, Lebenssituationen, oft übrigens existenzielle und sehr intime Lebenssituationen berührt sind, ist das eben doch ein Politikfeld, das am Ende mehr oder weniger für alle 80 Millionen Bürgerinnen und Bürger in Deutschland ein wichtiges, ein großes Thema ist.

Man muss ja nur eine konkrete Situation nehmen: die Pflege eines älteren Mannes in einer Pflegeeinrichtung, der dort dann bis ins Sterben hinein begleitet wird.

Da ist natürlich der Pflegebedürftige selbst, für den es wichtig ist, dass er gut gepflegt wird, dass die Pflegekräfte gut ausgebildet sind, aber vor allem auch, dass Zeit ist, um Fürsorge, um Miteinander zu leben.

Da sind die Angehörigen, die sich die Frage stellen: Geht es Vater gut im Pflegeheim? Geht es dem Mann, dem Partner gut in der Pflegeeinrichtung?

Da sind die Pflegekräfte, die jeden Tag mit viel Einsatz, mit viel Empathie dabei sind, die aber eben auch, nachdem es in den letzten Jahren an vielen Stellen eine große Arbeitsverdichtung gegeben hat, immer wieder Privatleben, Dienstpläne, die Anforderungen des Alltags zusammenbringen müssen. Ihre Familien bekommen natürlich mit, was los ist, wenn der Vater, die Mutter in der Pflege arbeitet, und spüren, was das oft dann eben auch für das Familienleben bedeutet.

Da ist der Arbeitgeber, der im Moment Fachkräfte sucht vor dem Hintergrund eines Arbeitsmarktes, der in ganz Deutschland ziemlich leer gefegt ist, was dazu führt, dass oft auch Anfragen – im Moment jedenfalls, insbesondere in der ambulanten Pflege –, ob Unterstützung gegeben werden kann durch Pflegedienst in der Familie, leider abgelehnt werden müssen.

Das ließe sich beliebig fortsetzen mit Blick auf Ärzte, auf Heilmittelerbringer, auf Krankenhäuser, die sehr konkret für diese einzelne Situation – ein älterer, pflegebedürftiger Mann in einer Pflegeeinrichtung – Alltag gestalten, in sehr intimen, persönlichen, existenziellen Situationen zusammen sind.

Genau da setzen wir an: keine Luftschlösser versprechen, keine Milliarden. Ich halte auch nichts von diesem Wettbewerb: Wer fordert mehr Stellen? 50 000, 80 000, 120 000. Vielmehr wollen wir konkret schauen: Wie machen wir Dinge im Alltag besser?

Das Sofortprogramm Pflege umfasst da ein erstes Paket von Maßnahmen.

Wir sagen zum einen: Im Krankenhaus wird jede zusätzliche Stelle ab dem 1. Januar 2019 in der Pflege voll finanziert. Das ist eine klare Ansage: Kein Geld für Pflegekräfte ist keine Ausrede mehr für Krankenhausgeschäftsführer. Das Geld in den Krankenhäusern wird ab dem 1. Januar da sein. Jede zusätzliche Pflegekraft wird finanziert.

Außerdem gibt es 13 000 neue Pflegestellen in der Altenpflege; das ist ein erster Schritt. Ich weiß, dass Weiteres nötig ist; aber es ist ein klares, wichtiges Signal, dass das Ganze zum ersten Mal durch die Sozialversicherung voll finanziert wird.

Die Tarifbezahlung in den Krankenhäusern wird voll finanziert schon ab diesem Jahr. Das Gleiche wollen wir bei der Tarifvergütung in der Altenpflege. Hubertus Heil und ich sind da in Gesprächen mit den Arbeitgebern, mit den Gewerkschaften, um regelhaft zu einer Tarifvergütung in der Altenpflege zu kommen, wie wir sie in der Krankenpflege heute schon haben.

Und: Ja, auch wir wissen: Das eine ist, Stellen zu schaffen und zu finanzieren, das andere ist, sie jetzt auch zu besetzen. Ich weiß, dass viele sagen: reicht nicht, zu wenig, zu klein, ist nur ein erster Schritt. – Ja, aber jede Reise beginnt mit einem ersten Schritt. Wenn wir in einem Bereich, in dem so viel Vertrauen verloren gegangen ist wie in der Pflege, wo viele Pflegekräfte, wie ich es am Samstag in Paderborn bei einer Veranstaltung wieder erlebt habe, gar nicht wirklich daran glauben, dass wir überhaupt verstanden haben, worum es geht, und dass wir etwas ändern wollen, wenn wir da Vertrauen zurückgewinnen wollen, dann geht es eben darum, an ganz vielen Stellen konkret zu arbeiten: von der Schaffung der Finanzierung von Stellen über die Ausbildungsoffensive in der Konzertierten Aktion Pflege und die Frage, wie wir Menschen, die einmal in der Pflege gearbeitet haben, ermuntern können, in die Pflege zurückzukommen, bis hin zur Anwerbung von Fachkräften aus dem Ausland und zur Tarifbezahlung. Denn das ist der beste Weg, um Vertrauen zurückzugewinnen.

Das Gleiche gilt für das Versichertenentlastungsgesetz. Damit entlasten wir Arbeitnehmer, Arbeiter, Rentnerinnen und Rentner in Deutschland bei den Krankenversicherungsbeiträgen. Damit verbessern wir ganz konkret die soziale Situation von Selbstständigen und Soloselbstständigen, zum Beispiel Kioskbesitzer, Taxifahrer oder viele andere. Für ihre soziale Absicherung haben sie ja im Monat oft nur 1 000 oder 1 200 Euro übrig. Wir halbieren den Mindestbeitrag zur Krankenversicherung und helfen damit ganz konkret. Das geht weiter damit, dass wir sagen – angesichts der guten Finanzentwicklung bei den Krankenkassen fühlen wir uns seitens der Bundesregierung darin in unserem Vorschlag bestärkt –, dass da, wo es sehr hohe Rücklagen gibt – bei einzelnen Kassen sind es zwei, drei, vier Monatsausgaben –, die nicht für die Versorgung benötigt werden, die Versicherten dann auch entlastet werden sollen. Es ist ihr Geld, es sind ihre Beiträge. Geld für die Versorgung ja, aber nicht Geld horten. Das ist nicht die Aufgabe von Krankenkassen. Auch das haben wir im Versichertenentlastungsgesetz geregelt.

Mit einem Gesetz für schnellere Termine und eine bessere Versorgung gehen wir das große Aufregerthema der Wartezeiten bei der ambulanten ärztlichen Versorgung an. Jeder hat schon einmal die Situation erlebt: Der Nachbar ist privatversichert und hat schon nächste Woche den Termin, der gesetzlich Versicherte aber beim selben Facharzt vielleicht erst in zwei, drei, vier Monaten. Ja, viele Ärzte machen keinen Unterschied zwischen privat und gesetzlich Versicherten, aber zu oft wird er eben doch gemacht. Wir wollen das nicht lösen, indem alle drei, vier Monate warten, sondern wir wollen im gesetzlichen System Anreize setzen, und zwar ganz konkret: mit einer Terminservicestelle, die 24 Stunden erreichbar sein soll, mit einer Auflösung der Problematik, dass ein Arzt, wenn er zusätzlich Patienten annimmt, nicht finanziell bestraft wird, sondern die Leistung auch angemessen vergütet bekommen soll, und durch Unterstützung vonseiten des Hausarztes in konkreten Situationen dabei, beim Facharzt einen Termin zu bekommen. An dieses Aufregerthema, das zu Recht eines ist, werden wir herangehen und mit kleineren und größeren Maßnahmen ganz konkret für Verbesserungen sorgen, damit eben Menschen, Patienten, bei denen es medizinisch angezeigt ist, schneller einen Termin bekommen.

Auch für die ländlichen Räume – die beste Terminservicestelle hilft nicht, wenn keine Ärzte da sind, zu denen man vermitteln kann – haben wir Maßnahmen im Paket. Hier geht es darum, finanzielle Anreize zu setzen, zum Beispiel die Frage der Zusammenarbeit im ländlichen Raum, auch telemedizinisch, weiter auszubauen und zu verbessern, sowie klare Signale zu senden, dass es attraktiv ist und sich lohnt, sich auch im ländlichen Raum und in bestimmten Stadtteilen, in denen wir das Problem übrigens auch schon haben, niederzulassen. Wir honorieren es, wenn sich Ärzte und Ärztinnen entscheiden, genau dort in die Versorgung zu gehen.

Diese und andere Themen zeigen, dass es ganz konkret um die Verbesserung des Alltages von Bürgerinnen und Bürgern, von Millionen Menschen jeden Tag geht. Darum geht es auch in der Debatte über die Organspende. Der Gesetzentwurf, den wir vorgelegt haben, bezweckt, mehr Zeit und mehr Geld für die Abläufe in den Kliniken zu haben, um Organspender zu identifizieren. Darum geht es bei der Novelle des Arzneimittelgesetzes, womit wir Aufsicht, Kontrolle verbessern, damit ein solcher Vorfall, wie er jetzt konkret bei Valsartan passierte, so nicht wieder vorkommen kann.

Bei all dem – damit bin ich beim Finale, Herr Präsident – möchte ich vor allem auch Dankeschön sagen. Ich denke, in einer Haushaltsdebatte, in der es auch um Stellen geht und um die Frage, wie ein Ministerium ausgestattet ist, ist ein Dankeschön an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und Kolleginnen und Kollegen im Bundesministerium für Gesundheit angebracht. Sie leisteten in den letzten Wochen und Monaten viele Überstunden, weil wir gesagt haben, dass wir in den ersten Monaten zeigen wollen, dass das, was wir uns in der Koalition vorgenommen haben, tatsächlich einen Unterschied macht. Wir wollen konkret jeden Tag daran arbeiten, nicht, dass wir das Paradies schaffen – das macht im Zweifel sowieso jemand anders –, aber dass es konkret besser wird im Alltag. Dafür ein herzliches Dankeschön an all diejenigen, die da mithelfen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielen Dank für die Gelegenheit, diesen Gesetzentwurf für schnellere Termine und bessere Versorgung nach der Kabinettssitzung auch hier im Deutschen Bundestag vorstellen zu können; denn dabei geht es um ein Gesetz, das sich in eine ganze Reihe von Maßnahmen einreiht, die wir im Bundesministerium für Gesundheit in den ersten sechs Monaten mit der Zielrichtung angestoßen haben, den Alltag der Bürgerinnen und Bürger, der Patientinnen und Patienten und all derjenigen, die im Gesundheitswesen tätig sind, konkret zu verbessern.

Worum geht es in diesem Gesetzentwurf?

Im ersten Teil geht es um eine Frage, die viele sicherlich auch aus persönlichem Erleben kennen: Der privat versicherte Nachbar hat in der nächsten Woche einen Termin beim Facharzt bekommen, der gesetzlich Versicherte vielleicht erst in drei oder vier Monaten. Das regt zu Recht viele auf. Ich will ausdrücklich sagen: Viele Ärzte machen keinen Unterschied zwischen gesetzlich und privat Versicherten, aber zu oft wird er gemacht. Wie lösen wir das auf? Das tun wir nicht, indem jetzt alle drei Monate warten, sondern indem wir es finanziell attraktiver machen, gesetzlich versicherte Patienten schneller dranzunehmen. Es soll sich also finanziell lohnen. Wir sehen zum Beispiel für schnelle Termine und die Annahme von neuen Patienten ein zusätzliches Honorar vor. Wenn der Hausarzt mithilft, an den Facharzt zu vermitteln, wenn es zur weiteren Abklärung notwendig ist, gibt es auch eine finanzielle Unterstützung, da das natürlich Aufwand bedeutet. Die Erfahrung zeigt aber, dass es dann mit der schnelleren Terminvergabe tatsächlich auch gut klappt.

Darüber hinaus weiten wir das Sprechstundenangebot bei den Vertragsärzten in der Versorgung aus, wie auch im Koalitionsvertrag vorgesehen, und zwar von 20 auf 25 Stunden pro Woche. Ich weiß, dass das durchaus emotional bei einigen Ärzten diskutiert wird; ich will aber ausdrücklich darauf hinweisen, dass wir sehr genau wissen, dass viele Ärztinnen und Ärzte mehr als 20 oder 25 Stunden in der Woche arbeiten. Hier geht es eher darum, diejenigen, die das noch nicht tun, zu ermuntern, das auch zu tun, wenn sie an der vertragsärztlichen Versorgung teilnehmen. Außerdem werden offene Sprechstunden, insbesondere von grundversorgenden Fachärzten, ausgeweitet.

Wir werden die Terminservicestellen ausbauen und zusammenführen, mit der Nummer 116 117 für den ärztlichen Notdienst und einem 24-Stunden-7-Tage-die-Woche-Angebot. Es ist auch bereits ein digitales Angebot in der Entwicklung, sodass auch mit dem Smartphone bzw. dem Handy eine entsprechende Vermittlung, auch im Notfall, möglich ist.

Zweitens. Für die Bereiche und Regionen, in denen zu wenig Ärzte sind – die gibt es, und da hilft auch die beste Terminservicestelle nichts –, haben wir Maßnahmen vorgesehen, mit denen wir das schon vorhandene Instrumentarium erweitern, um es noch attraktiver zu machen, als Arzt zur ärztlichen Versorgung in den ländlichen Raum oder in strukturschwache Gebiete zu gehen. So gibt es regionale Zuschläge in entsprechend unterversorgten oder von Unterversorgung bedrohten Regionen, so stärken wir die hausärztliche Versorgung auch finanziell weiter, so verpflichten wir die Kassenärztlichen Vereinigungen, in Regionen, in denen sich kein Arzt zur Niederlassung bereitfindet, über Eigeneinrichtungen Angebote vorzusehen, möglicherweise in Kooperation mit Krankenhäusern. Die Mittel, die die Kassenärztlichen Vereinigungen haben, um über Umsatzgarantien, über Stipendienprogramme, über Investitionszuschüsse flexibel Anreize für die Niederlassung zu setzen, werden aufgestockt und erweitert.

Drittens enthält das Gesetz darüber hinaus wichtige Bestandteile für die Versorgung, von denen ich einige ansprechen will. Ein erster Punkt ist die elektronische Patientenakte. Die Debatte über die elektronische Gesundheitskarte und die Telematikinfrastruktur ist schon 14 Jahre alt. Wir wollen jetzt zügig dazu kommen, dass es einen spürbaren Mehrwert für Ärztinnen und Ärzte, Patienten und alle anderen Beteiligten gibt. Deswegen soll es spätestens – ich betone: spätestens – ab 2021 eine Verpflichtung der Kassen gegenüber ihren Patienten und ihren Versicherten geben, die Verfügbarkeit von und den Zugang zu elektronischen Patientenakten sicherzustellen, im Übrigen auch auf dem Smartphone.

Wir werden den Festzuschuss für Zahnersatz ab dem 1. Januar 2021 von 50 auf 60 Prozent erhöhen. Das entlastet gesetzlich Versicherte um fast 700 Millionen Euro im Jahr.

Betreuungsdienste in der ambulanten Pflege werden erstmalig als solche zugelassen. Was heißt das? Es geht ja nicht immer nur um die pflegerische Versorgung, sondern auch um Hilfe beim Haushalt, Hilfe beim Einkauf, darum, dass eine Person Zeit für ein Gespräch und für eine Nachmittagsgestaltung hat. Wir erleben gerade in zu vielen Regionen in Deutschland, dass ambulante Pflegedienste aufgrund der hohen Nachfrage und der Personalsituation Pflegebedürftige und ihre Familien abweisen müssen, weil sie das Personal nicht haben, um ihre Dienste anzubieten. Diese Betreuungsdienste helfen zumindest dabei, diese zu entlasten.

Wir sichern nach Gerichtsurteilen, die zu einer rechtlichen Unsicherheit geführt haben, die Versorgungsverträge zur spezialisierten ambulanten Palliativversorgung. Hier hat sich regional in Deutschland in vielen Bereichen ein sehr gutes Angebot zur Palliativversorgung entwickelt. Das ist jetzt durch einige Urteile gefährdet. Hier nehmen wir entsprechende Klarstellungen vor.

Diese und weitere Verbesserungen sind im Gesetz vorgesehen. Das schafft noch nicht überall das Paradies. Aber das macht im Zweifel eh jemand anderes. Aber dieses Gesetz wird den Alltag von vielen Versicherten und Patienten in Deutschland sehr konkret verbessern.

 

Herr Präsident! Herr Kollege Gehrke, ich tippe, dass Sie mit den erwähnten Portalpraxen die Frage der ärztlichen Notdienstversorgung ansprechen wollen; das ist ja kein feststehender Begriff. Tatsächlich haben viele Kassenärztliche Vereinigungen, die regional die Verantwortung tragen, solche Portalpraxen eröffnet, zentralisiert, oft – nicht immer – in der Nähe der Krankenhausnotfallambulanzen.

Ein Thema, das in diesem Gesetz ausdrücklich noch nicht adressiert ist, das aber zeitnah zu adressieren ist, ist die Frage, wie wir ärztlichen Notdienst, Notfallambulanzen und 112 besser koordinieren und in eine einheitliche Organisationsstruktur bringen. Heute geht es zu häufig schief, wenn wir uns anschauen, wer mit welchem Versorgungsbedarf in der Notfallambulanz, im ärztlichen Notdienst oder gar bei 112 landet. Das ist, wie gesagt, noch nicht ausdrücklich adressiert, sondern ein weiterer Schritt.

Zu den offenen Sprechstunden kurz nur eines: Ich höre immer, was alles nicht geht. Aber wir müssen irgendwann mal darüber reden, mit welchen Maßnahmen wir denn Versorgung verbessern. Offene Sprechstunden bei grundversorgenden Fachärzten sind zumindest eine Möglichkeit, innerhalb einer Woche eine Art Überlaufventil zu haben, sodass Patienten, die dringend eine Abklärung brauchen, dann auch die Chance auf einen Termin haben. Wenn Sie bessere Vorschläge haben, dann nehme ich diese gerne entgegen. Bisher höre ich immer nur, was nicht geht, und nur wenig Konstruktives. 

Vielen Dank. – Herr Kollege Saathoff, zum ersten Punkt. Ja, das ist natürlich wahr – das habe ich schon gesagt –: Die beste Terminservicestelle kann keinen Termin vermitteln, wo kein Arzt ist. Deswegen bauen wir das Instrumentarium aus. Ich muss da schon festhalten: Wir machen seit 10, 15 Jahren viel, um Instrumente zu schaffen, die für eine Tätigkeit im ländlichen Raum Anreize setzen. Man kann mittlerweile in unterversorgten Gebieten im ländlichen Raum ziemlich gut verdienen. Es geht aber nicht nur um Geld, sondern auch um die Arbeitsbedingungen: „Wie oft habe ich Notdienst?“, „Wie viele Kollegen sind in der Nähe?“, und anderes mehr. An all diesen Themen arbeiten wir.

Ich stimme Ihnen aber ausdrücklich zu, dass die Frage „Wer studiert eigentlich mit welchem Ziel Medizin?“ eine der entscheidenden Schlüsselfragen für die Zukunft in diesem Bereich ist. Ich sage immer etwas salopp: Wer einen Schnitt von 0,9 im Abitur hat, aber nicht gern mit anderen Menschen in einem Raum ist, sollte nicht Arzt werden. Deswegen sollten wir neben der Abiturnote auch andere Kriterien haben. Die Landarztquote ist aus meiner Sicht ein gutes Kriterium. Nordrhein-Westfalen und Bayern führen sie nun für einen Teil der Studienplätze ein. Bayern und Nordrhein-Westfalen schaffen neue medizinische Fakultäten in Bielefeld und Augsburg. Ich würde mich freuen, wenn andere Bundesländer nachziehen. 

Vielen Dank, Frau Kollegin. – Herr Präsident! Ja, natürlich wollen wir da, wo es geht, Bürokratie reduzieren und vermeiden. Gerade das Digitale wird da übrigens an vielen Stellen helfen, auch bei den Sprechstunden.

Aber wahr ist auch, Frau Kollegin: Wer sich entscheidet, Vertragsarzt zu werden und damit 90 Prozent der Versicherten in Deutschland versorgen und diese Versorgung auch abrechnen zu können, ist schon bisher die Verpflichtung zu 20 Sprechstunden in der Woche eingegangen. Diese erhöhen wir nun auf 25. Wie das kontrolliert wird? Indem die Sprechstunden – meistens stehen sie auf einem Schild vor der Praxis – an die Kassenärztliche Vereinigung gemeldet werden; das wird kein so großer Aufwand sein. Es können Abrechnungszeiten hinterlegt werden. Ohne es zu detailliert zu machen: Für jede EBM-Ziffer, jede Abrechnungsziffer ist auch ein Zeitraum hinterlegt, der durchschnittlich aufgewandt werden muss. Auch daran kann man sehen, was so in einer Woche stattfindet. Die Daten sind alle da; dafür braucht man keine zusätzliche Bürokratie.

Was wir übrigens ausdrücklich auch machen: Wie ich gesagt habe, wollen wir die schützen, die richtig viel machen. Das ist die Mehrheit. Aber es gibt auch diejenigen, die einen vollen Versorgungsauftrag haben, aber manchmal ihre Praxis schon um 14 Uhr zumachen. Ich sage ausdrücklich: Das ist die Minderheit; aber sie gibt es auch. Ich finde, diese Personen müssen im Zweifel ihren Versorgungsauftrag in Teilen reduzieren, damit andere, die versorgen wollen, dann auch die Chance haben, zu versorgen. 

Vielen Dank, Herr Kollege Henke. – Ich habe jetzt extra noch mal geschaut, wo ich alle zusätzlichen Vergütungsbestandteile vorliegen habe, um sie ausdrücklich nennen zu können; es sind ja sehr, sehr viele.

Für die erfolgreiche Vermittlung eines dringenden Facharzttermins durch den Hausarzt: ein Zuschlag von 5 Euro. Zuschläge auf die Versicherten- und Grundpauschale, wenn man neue Patienten annimmt und nicht die in einem Quartal bereits behandelten wieder einbestellt, damit es sich – in Anführungszeichen – „lohnt“, zusätzliche Patienten in die Praxis aufzunehmen. Unter bestimmten Voraussetzungen gibt es für die offenen Sprechstunden Zuschläge auf die Leistungen dieser Grundpauschalen; sie werden also entsprechend zusätzlich honoriert. Wenn die Terminservicestelle einen Termin vermittelt, tritt Nichtbudgetierung ein; die Leistung wird also voll bezahlt. Wer zusätzlich Patienten nimmt, soll nicht auch noch bestraft werden. Das Gleiche gilt für Hausbesuche, die als Praxisbesonderheit besser berücksichtigt werden, als es bisher der Fall ist. Es gab in einigen Regionen viel Unmut, weil Kollegen, die viel gearbeitet und viele Hausbesuche gemacht haben, in Regress genommen worden sind. Wir werden die sprechende Medizin aufwerten, auch gegenüber manchen technischen Leistungen. – Also ein ganzes Bündel konkreter Verbesserungen. 

Die erste Antwort ist: Ja, ich stimme Ihnen zu. Mathematisch haben Sie recht. Die Summe macht etwa 0,2 Beitragssatzpunkte aus. Um das zu erkennen, braucht man nicht Albert Einstein zu sein.

Die zweite Frage: Warum machen wir das nicht? Weil es die unterschiedlichsten Bereiche gibt. Im Übrigen hat gerade Ihre Fraktion – Sie beschränken sich ja nicht darauf – Milliarden von Ideen für zusätzliche Ausgaben in ganz vielen Bereichen. Es entspricht auch dem Versorgungsauftrag der gesetzlichen Krankenversicherung, dass die medizinischen Leistungen „das Maß des Notwendigen nicht überschreiten“; so steht es wörtlich im SGB V. Gerade beim Thema Zahnersatz – darüber hat es ja eine längere Diskussion in den letzten Jahren und Jahrzehnten gegeben – gibt es unterschiedliche Versorgungsangebote und auch ein unterschiedliches Patienteninteresse. Entscheidend ist, dass in der Grundversorgung günstig ein Zahnersatz möglich ist. Das ist sichergestellt. Es betrifft aber auch die Frage, was man gern im Mund haben will. Da gibt es zum Teil private Zusatzwünsche. Deshalb gibt es eben eine entsprechende Eigenbeteiligung, auch zur Steuerung. Das können Sie politisch anders bewerten;

da sind wir dann eben unterschiedlicher Meinung. Das halten wir aus. 

Frau Kollegin Klein-Schmeink, wenn man das überhaupt machen wollte, was ich ausdrücklich nicht will, wäre das eine Regelung, die man überhaupt nicht überprüfen kann. Nichts finde ich fataler als Regelungen, mit denen man irgendetwas verspricht, was kein Mensch kontrollieren kann – außer Sie stellen in jeder Arztpraxis einen Staatskontrolleur an den Tresen, der beim Telefonieren zuhört, wer warum welche Termine bekommt. Das wäre nicht meine Vorstellung von Versorgungssteuerung und schon gar nicht von staatlicher Überwachung. Deswegen bin ich für Regelungen, die man pragmatisch vernünftig kontrollieren kann und die erst einmal ein Grundvertrauen gegenüber denjenigen zum Ausdruck bringen, die da agieren.

Jetzt ist auch die Wahrheit: Bei 10 Prozent Privatversicherten in Deutschland kann man allein mit den Privatversicherten, glaube ich, nicht das Versorgungsthema erklären. Wenn die nicht mehr da wären, hätten wir trotzdem in bestimmten Bereichen Probleme. Das hat auch mit finanziellen Anreizsystemen zu tun. In Ihrer Heimatstadt Münster ist der Privatversichertenanteil etwas höher als 10 Prozent – tippe ich mal, so wie ich die schöne Stadt kenne –, aber selbst da werden die Privatversicherten allein die Arztpraxen nicht voll belegen können. 

Herr Kollege, zur ersten Frage, zur ärztlichen Vergütung insgesamt. Ich muss vielleicht einmal darauf hinweisen: Wir geben für die vertragsärztliche Vergütung in Deutschland fast 43 Milliarden Euro aus; Steigerungsrate pro Jahr etwa 1 Milliarde Euro, ohne dass wir irgendein Gesetz ändern. Es sind jetzt noch einmal gut 600 Millionen Euro zusätzlich durch die Anreize, die wir hier setzen. Wenn Sie schauen, wie das Gesamtvolumen der vertragsärztlichen Versorgung vor 10, 15 Jahren war, sehen Sie: Das sind enorme Steigerungsraten. – Es war eben parlamentarischer Wille, die ärztliche Versorgung in bestimmten Bereichen zu stärken, Hausärzte besser zu bezahlen und anderes mehr. Ich glaube schon, dass wir insgesamt eine gute Vergütungssituation haben.

Wir haben nur in bestimmten Bereichen Budgets, die auch Sinn machen – das wäre jetzt ein längerer Vortrag zur Steuerung –; es macht aber auch Sinn, Ausnahmen zu machen, wenn man zusätzlich gewollte Leistungen – wie die, zusätzlich Patienten zu nehmen – erbringt. Ich finde, in diesem Zusammenspiel haben wir hier insgesamt eine gute Lösung. Die Erfahrung aus dem Lebensalltag zeigt: Wenn man etwas ausdrücklich zusätzlich mit 5 Euro vergütet, dann führt das manchmal dazu, dass es mit noch mehr Freude gemacht wird. 

Vielen Dank, Herr Kollege. – Zunächst schließe ich mich als Münsterländer Ihren positiven Bewertungen des ländlichen Raums und seiner Lebensqualität ausdrücklich an. Die Erfahrung ist aber, dass die beste Broschüre nicht hilft. Wir müssen sozusagen Klebeeffekte und Erfahrungsmomente schaffen: Hausarzt sein auf dem Land ist viel besser, als an der Universität immer behauptet. Arzt sein in einer Klinik auf dem Land – dort gibt es ganz andere Abläufe – ist für manche vielleicht schöner als in einer Uniklinik in der Stadt. Deswegen ist es mir wichtig, dass wir in der Approbationsordnung für Ärzte und in anderen Bereichen das Sammeln von Erfahrungen jenseits der Unikliniken stärken, um den ländlichen Raum positiv erlebbar zu machen. Das ist, glaube ich, eine Schlüsselfrage.

Ansonsten geht es um finanzielle Anreize – ich habe es gerade schon angedeutet –: Investitionszuschüsse, Stipendienprogramme und Umsatzgarantien, die die Kassenärztlichen Vereinigungen aus dem Strukturfonds finanzieren können. Dazu kommt auch die Möglichkeit, angestellt tätig zu sein – immer mehr junge Ärztinnen und Ärzte wollen die Praxis nicht selbstständig betriebswirtschaftlich führen – verbunden mit der Option für die Kassenärztlichen Vereinigungen, das über Eigeneinrichtungen in unterversorgten Gebieten zu machen oder Zuschläge in unterversorgten Gebieten zu zahlen. Ich könnte noch viele Optionen für andere Bereiche nennen.

Aber Lehrer und Schulen können aus der Krankenversicherung nicht bezahlt werden. Deswegen haben wir seitens der Bundesregierung – Herr Präsident, das zum Abschluss – die Kommission „Gleichwertige Lebensverhältnisse“ beauftragt, alle Aspekte zu beleuchten. 

Herr Kollege Weinberg, wir nehmen diese Hinweise sehr ernst. Deswegen muss man sich das auch anschauen. Aber eines ist natürlich auch wahr: Nicht alles, was es an Unterstützungsbedarf für Pflegebedürftige in den Familien gibt, ist pflegerische Versorgung. Betreuung, Nachmittagsgestaltung, meinetwegen an bestimmten Tagen in der Woche Hilfe beim Einkaufen, Begleitung zu sonstigen Anlässen – das ist nicht Pflege, sondern Betreuung und Begleitung und muss auch nicht durch examinierte Pflegekräfte gemacht werden. Diese Abgrenzung müssen wir schaffen. Auch für diese Leistungen braucht man übrigens Qualifikationsanforderungen; denn das kann nicht jeder machen.

Aber natürlich soll pflegerische Versorgung nicht heimlich und damit nicht legal durch nicht ausgebildete Pflegekräfte durchgeführt werden. Das müssen wir durch Kontrollen sicherstellen, die ja vorgesehen sind, und dadurch, dass wir pflegende Angehörige und Pflegebedürftige in die Lage versetzen, diesen Unterschied machen zu können. Wir müssen im parlamentarischen Verfahren schauen, wie wir das gewährleisten können. Diese Betreuungsdienste halte ich jedoch für elementar wichtig, weil viele Pflegebedürftige diese Unterstützung in ihrer häuslichen Umgebung brauchen. 

Vielen Dank, Frau Kollegin. – Wir haben nicht nur Fehl- und Unterversorgung, sondern in bestimmten Bereichen auch Überversorgung; den Teil haben Sie jetzt weggelassen.

Wir haben außerdem mit die höchste Zahl an Arzt-Patienten-Kontakten auf der Welt.

Die Frage ist: Was ist tatsächlich das medizinisch Notwendige, und wo ist ein Termin dringlich und muss zeitnah erfolgen? Die Vorsorgeuntersuchung kann auch mal drei oder vier Wochen warten. Manchmal muss man Patienten eben sagen: Nicht alles ist gleich dringend. – Dieser Aspekt gehört zur Debatte dazu. Aber natürlich soll die Versorgung von chronisch Kranken in Zukunft wie auch schon heute in der ärztlichen Vergütung angemessen abgebildet werden. Das ist sie aus meiner Sicht aber bereits an vielen Stellen.

Weil Sie den Bereich der psychotherapeutischen Versorgung angesprochen haben: Da wäre ich Ihnen dankbar, wenn Ihre Fraktion uns dabei unterstützen würde, in diesem Bereich zu einer besseren Versorgungssteuerung zu kommen. Die Stadt mit dem höchsten Versorgungsgrad im psychotherapeutischen Bereich in Deutschland ist Freiburg; die Stadt mit den längsten Wartezeiten ist – Freiburg. Deswegen – die meisten Psychotherapeuten und die längsten Wartezeiten – scheint die Versorgungssteuerung da noch ausbaufähig zu sein. Bis jetzt haben Sie mich in dieser Frage nicht so häufig unterstützen mögen. Ich freue mich über Unterstützung.

 

Danke schön. – Ja, sicherlich sind im Vergleich zu den etlichen zig Millionen Arzt-Patienten-Kontakten, die es gibt, gut 200 000, 300 000 vermittelte Termine über die Terminservicestelle noch keine große Zahl. Aber andersrum sind das 200 000 sehr konkrete Patientinnen und Patienten, die bei der Terminsuche Hilfe erfahren haben. Das Angebot und die Bekanntheit des Angebotes wollen wir durch die Zusammenführung mit 116 117, der Notdienstnummer, und auch durch digitale Angebote ausbauen.

Übrigens, wenn ich das zu dem vorher Gesagten noch ergänzen darf: Wir haben bei der Terminservicestelle eine starke Nachfrage zur psychotherapeutischen Versorgung. Wenn man sich mit Versorgungssteuerung und Versorgungszugang beschäftigt, stellt man fest, dass leider zu oft – da stimme ich zu – diejenigen warten, die mit Depressionen, Schizophrenie eine dringende Behandlungsbedürftigkeit haben, während möglicherweise andere etwas häufiger zur Versorgung in der Praxis sind. Deswegen müssen wir gemeinsam schauen, wie wir Versorgungssteuerung gerade in der Psychotherapie besser hinbekommen, damit diejenigen, die wirklich etwas brauchen, auch Versorgung bekommen. 

Herr Kollege Rüddel, danke für die Frage, weil sie mir Gelegenheit gibt, das noch einmal einzuordnen. Ich bin sehr froh darüber, dass es unterschiedliche Kassen und Versicherer gibt, die schon jetzt digitale Angebote machen und elektronische Patientenakten erstellen, weil es Bewegung in den Markt gebracht hat.

Was wir aber schaffen müssen, ist, dass es aufeinander abgestimmt ist. Banales Beispiel: Das Dateiformat, in dem Röntgenbilder oder Blutwerte in einer Patientenakte gespeichert werden, sollte bei jeder Patientenakte, bei jedem Angebot gleich sein, weil die Systeme sonst nicht miteinander kommunizieren können und Daten im Gesundheitswesen am Ende nicht austauschbar sind.

Diese technischen Standards setzt gerade die Gematik als beauftragte Institution in Rückkopplung mit uns und anderen im Gesundheitswesen. Das müssen wir zügig fortsetzen. Es soll viele Anbieter elektronischer Patientenakten geben, vor allem die unterschiedlichen Kassen; die sollen nicht alle identisch sein. Sie müssen aber im Kern die gleichen Datensätze, die gleichen Datenformate und technischen Standards beinhalten; sonst kann das System des einen Krankenhauses nicht mit dem einer anderen Arztpraxis reden, kommunizieren, Daten austauschen, und das wäre fatal. Dafür braucht es diese Setzung der technischen Standards. 

Herr Präsident! Vielen Dank, Frau Kollegin. Ja, wir haben das Problem in bestimmten Regionen, auch im Zusammenspiel von ambulant und stationär, dass diejenigen mit psychotherapeutischem Versorgungsbedarf, die dringend behandlungsbedürftig sind, nicht in eine ambulante Therapie kommen und dann möglicherweise in verschlimmertem Zustand stationär aufgenommen werden müssen. Die Wahrheit ist aber: Wenn wir einfach nur 10 000, 20 000 oder 30 000 Psychotherapeuten zusätzlich zulassen, wird das das Problem nicht lösen. Das ist meine feste Überzeugung; das ist die Erfahrung der Vergangenheit. Wir haben so viele Psychotherapeuten wie noch nie in der Zulassung. Wir haben fast so viele Psychotherapeuten in der Versorgung wie Hausärzte. Und trotzdem steigt mit dem Angebot der Bedarf, weil die Versorgungssteuerung nicht funktioniert. Deswegen ist der erste Schritt, dass wir zu einer besseren Versorgungssteuerung kommen, dass nämlich im Zweifel diejenigen, die man vielleicht nicht ganz so gern als Patienten im Wartezimmer sitzen hat, die auch etwas mehr Versorgungsbedarf haben, eher einen Termin bekommen als möglicherweise diejenigen, bei denen es etwas angenehmer ist, die Therapie zu machen. Ich formuliere das alles sehr zurückhaltend, weil ich weiß, dass das mit großen Emotionen verbunden ist und wahrscheinlich gleich der nächste Shitstorm startet. Aber wenn wir das Versorgungsproblem lösen wollen, werden wir über dieses Thema reden müssen. 

Vielen Dank. – Vielleicht noch einmal kurz, weil es wirklich ein wichtiges Thema ist, zur psychotherapeutischen Versorgung – ich bin sehr dankbar für den Hinweis auf die ärztliche Versorgung in diesem Bereich –: Ein Psychiater hat im Schnitt 1 000 Patienten im Quartal, in der Psychotherapie gibt es im Schnitt 50 Patienten.

– Würden Sie nicht sagen, auch der Psychiater braucht Zeit für seine Patienten? Ich finde schon, dass wir hinschauen müssen, wie denn da das Zusammenspiel und die Vergütungsstrukturen sind. Und wenn wir heute durch diese Debatte den Aufschlag gemacht haben, noch mehr Augenmerk darauf zu legen, bin ich dankbar.

Zur Verbesserung insbesondere für junge Versicherte: Das eine ist das Thema der sogenannten Kryokonservierung. Da geht es darum, dass junge Menschen, die aufgrund einer Erkrankung oder der Behandlung dieser Erkrankung, etwa im Bereich von Krebs oder rheumatologischen Erkrankungen, Gefahr laufen, unfruchtbar zu werden, die Möglichkeit bekommen, auf Kosten der Kassen später eine künstliche Befruchtung mit eingefrorenen Eizellen vorzunehmen. Das sind nicht Tausende oder Zigtausende; aber es geht um sehr konkrete Schicksale. Zudem werden wir im Bereich der HIV-Prävention die PrEP, die PräExpositionsProphylaxe, möglich machen; denn andere Länder zeigen, dass das die Infektionsraten noch mal deutlich senkt. Das spart viel Leid, übrigens aber auch viele Kosten. 

Vielen Dank, Frau Kollegin. – Ich habe gerade dem Kollegen Gehrke auch in diese Richtung geantwortet. Sie müssen einmal sehen: Wir sind jetzt seit gut sechs Monaten dabei, im Bundesministerium für Gesundheit Dinge anzustoßen: Pflegepersonalstärkungsgesetz, Versichertenentlastung, Beitragssenkung. Jetzt legen wir diesen Gesetzentwurf für schnellere Termine und bessere Versorgung vor. Es gibt drei Verordnungen, unter anderem zwei wichtige zur Pflegeausbildung. Sie können sagen, Sie hätten in den ersten sechs Monaten gerne noch mehr gehabt. Ich kann Ihnen sagen: Viele der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Bundesministerium schieben gerade – dafür bin ich dankbar – viele Überstunden, damit wir so viel anstoßen können.

Trotzdem werden wir als Nächstes genau diesen Bereich in den Blick nehmen. Wir haben ihn aber hier nicht noch mit hineingepackt, weil er sehr komplex ist. Der ärztliche Notdienst liegt in der Zuständigkeit der Kassenärztlichen Vereinigungen. Die Notfallambulanz liegt in der Zuständigkeit der Krankenhäuser. Die Krankenhausplanung machen die Länder, und der Rettungsdienst, 112, liegt in vielen Bereichen in der Zuständigkeit der Kommunen. Das heißt, wenn Sie da einen integrierten Ansatz wollen – ich möchte ihn, und der Sachverständigenrat schlägt ja auch Entsprechendes im Konkreten, wie ich finde, sehr gut vor –, dann braucht es angesichts der Komplexität und der verschiedenen Beteiligten etwas länger. Aber ich möchte das im nächsten Jahr zu einem der Schwerpunkte machen. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Gesundheits-, in der Pflegepolitik lösen wir ein, was wir zu Beginn dieser Koalition gemeinsam vereinbart haben, und konzentrieren uns auf die Sacharbeit. Wir haben angekündigt, gemeinsam in den ersten gut sechs Monaten drei Pakete auf den Weg zu bringen, die die Versorgung in Deutschland konkret im Alltag verbessern sollen. Dieses Pflegepersonal-Stärkungsgesetz, das wir heute in erster Lesung beraten, ist ein ganz entscheidender Teil dabei.

Es geht um konkrete Verbesserungen in der Pflege, konkrete Verbesserungen in der Situation, in der Menschen erkennen, erkennen müssen, im Alltag ohne Unterstützung nicht mehr durchzukommen, Hilfe zu brauchen, Pflege beim alltäglichen Tun zu brauchen. Das ist erst einmal eine schwerwiegende Erkenntnis für den Pflegebedürftigen selbst, aber natürlich auch für die Familie, für die Angehörigen. Das ist vor allem eine Situation, die jeden mal betreffen kann, entweder selbst als Pflegebedürftigen, als Elternteil von pflegebedürftigen Kindern, als Kind von pflegebedürftigen Eltern, oder es geht um den eigenen Partner, der zu pflegen ist. Das Thema ist mittlerweile in jeder Familie angekommen.

Eines – das ist auch die Wahrheit – geht nicht: Diesen Schicksalsschlag, den es bedeutet, pflegebedürftig zu werden, können wir nicht wegreformieren. Wenn auf einmal, weil der Mensch die Treppe nicht mehr hoch kann, ein Pflegebett im Wohnzimmer steht, was in vielen Familien der Fall ist, verändert sich ziemlich viel im Familienleben. Jetzt geht es darum, dass wir als Gesellschaft – das ist das, wofür wir die Pflegeversicherung als Sozialversicherung vor gut 20 Jahren gegründet haben – diesen Familien helfen. Wir können es nicht ungeschehen machen, aber wir können helfen, so gut es geht: durch Unterstützung im Alltag durch ambulante Dienste, durch pflegerische Versorgung, durch finanzielle Anerkennung an so vielen Stellen wie möglich.

Ich finde, das ist genau der Auftrag, den wir mit diesem Pflegepersonal-Stärkungsgesetz angehen wollen: Menschen, die pflegebedürftig sind, Patienten und ihren pflegenden Angehörigen im konkreten Leben, im konkreten Alltag zu helfen. Dafür treten wir an, und dafür ist dieses Gesetz ein wichtiger Baustein.

Es gibt viele Pflegekräfte, die sagen: Intensive Begegnungen, die dieser Beruf mit sich bringt dadurch, dass man Menschen begleitet, insbesondere in der Altenpflege, oft auf dem letzten Lebensweg, dass man sehr intime, sehr persönliche, sehr existenzielle Situationen miteinander erlebt, geben auch Kraft, auch durch das, was man von den Menschen zurückbekommt, die man pflegt, die man unterstützt.

Es ist so, dass diese Begegnungen, diese Kraft vielen auch durch die Anstrengungen des Alltags helfen. Deswegen finde ich es übrigens wichtig, dass wir bei allen Problemen, die wir im Fokus haben, auch über diese schönen, kraftgebenden Seiten dieses Berufes reden.

Aber diese Anstrengungen und Überlastungen sind zu oft dann doch zu viel. Wenn Dienstpläne zu oft nicht mit dem Familienleben zusammengehen, wenn man zwölf Tage am Stück gearbeitet hat, Schicht hatte, dann eigentlich ein paar Tage frei hat, aber der Anruf kommt „Eine Kollegin/ein Kollege ist ausgefallen. Kannst du noch mal einspringen?“ – natürlich springt man ein –, wenn es eine körperliche oder seelische Dauerbelastung wird, wenn zu viel Arbeit sich auf zu wenig Schultern verteilt – das ist die Situation, wie sie sich zu oft – nicht überall, aber zu oft – in Krankenhäusern, in der Altenpflege, ambulant wie stationär, entwickelt hat, und da steuern wir ganz konkret gegen: mit 13 000 neuen Stellen in der stationären Altenpflege, mit dem Versprechen und der gesetzlichen Umsetzung, dass jede zusätzliche Pflegestelle in den Krankenhäusern voll finanziert wird und eingestellt werden kann, dass wir ab diesem Jahr, ab 2018, Tariferhöhungen in der Pflege in den Krankenhäusern voll refinanzieren, dass wir in einem nächsten Schritt die Pflegebudgets, also die Pflegekosten eines Krankenhauses, in die Selbstkostenfinanzierung überführen, aus den Fallpauschalen ausgliedern.

Mit alldem – betriebliche Gesundheitsförderung, Unterstützung bei den Investitionen in Digitalisierung in der Pflege, was übrigens auch gerade ambulanten Pflegediensten helfen wird – wollen wir konkret die Arbeitsbedingungen in der Pflege verbessern. Wir wollen ganz konkret, dass spürbar wird: Ja, es gibt wieder mehr Kolleginnen und Kollegen. Ja, die Bezahlung verbessert sich. – Auch das ist ein Thema, an dem wir arbeiten. Ich glaube, die allermeisten Pflegekräfte haben nichts davon, wenn hier ein Wettbewerb läuft „Wer bietet mehr?“ und Zahlen – 50 000, 80 000, 120 000 Pflegekräfte – und Milliarden nur so durch die Luft fliegen. Die haben etwas davon, wenn wir konkret im Alltag die Dinge verbessern, und das ist genau das, was wir mit diesem Gesetz vorschlagen. Das ist genau der Teil, der dann am Ende auch die Dinge besser macht und hilft, Vertrauen zurückzugewinnen.

Wir wollen die Arbeitsbedingungen so verbessern, dass die Pflegekräfte, die aus der Pflege ausgestiegen sind, aus welchen Gründen auch immer – Frust, Familie, ganz andere Gründe –, möglicherweise sagen: Ich kehre in diesen Beruf zurück. – Wir brauchen jeden. Der Pflegearbeitsmarkt ist leergefegt in ganz Deutschland.

Aber wir wollen uns auch an diejenigen wenden – da will ich etwas aus der letzten Woche aufgreifen –, die in Teilzeit arbeiten, oft wegen der Familie. In vielen persönlichen Begegnungen sagt man mir aber auch: Das habe ich gemacht, weil die Arbeitsbedingungen so sind, die Arbeitsbelastung so ist, dass ich so viele Stunden in der Woche nicht mehr schaffe. – Deswegen geht es darum, dass wir die Arbeitsbedingungen so verbessern, auch die Bezahlung verbessern – daran arbeiten wir in der Konzertierten Aktion Pflege –, dass Pflegekräfte, die aus diesen Gründen in Teilzeit gegangen sind, sagen: Ja, es wird besser; dann möchte ich wieder zwei, drei, vier Stunden mehr in der Woche machen. – Das war übrigens das, was ich gesagt habe.

Daraus haben einige eine Kampagne gemacht. Einige Redner werden gleich darauf eingehen – deswegen will ich es gleich ansprechen – und sagen: Der Minister will doch nur: Pflegekräfte sollen mehr arbeiten. – Dann gab es gleich Empörung, einen Shitstorm. Wissen Sie, meine Damen und Herren, wenn das das Niveau ist, auf dem wir die Debatte über die Frage führen, wie wir für Hunderttausende Pflegekräfte in diesem Land die Arbeitsbedingungen verbessern, dann wird das nur Enttäuschung und Frust produzieren, aber am Ende nicht helfen. Denn ich finde, dass die Frage, wie wir Arbeitsbedingungen konkret verbessern können für Menschen, die in Teilzeit arbeiten, weil sie sagen: „Sonst ist das zu anstrengend unter den gegenwärtigen Arbeitsbedingungen“, ziemlich legitim ist. Die sollten wir konkret beantworten, anstatt immer überall Empörung aufkommen zu lassen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Frau Präsidentin, mit diesem Gesetzentwurf, dem Pflegepersonal-Stärkungsgesetz, setzen wir in ganz vielen Bereichen an, mit denen wir die Arbeitsbedingungen konkret verbessern wollen, und senden damit, denke ich, ein starkes Signal, auch durch die nächsten Beratungen in den kommenden Monaten. Die Politik, die Bundesregierung, aber auch diese Koalition, hat die Situation der Pflegekräfte im Krankenhaus, in der stationären und der ambulanten Pflege voll im Blick. Wir wollen sie konkret verbessern.

 

Frau Präsidentin! Es ist mir eine besondere Freude, heute schon meine zweite Rede unter Ihrer Präsidentschaft halten zu dürfen.

Denn es zeigt, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir sind im Bereich Gesundheit und Pflege in der konkreten Umsetzung dessen, was wir uns – etwa mit dem vorhin eingebrachten Pflegepersonal-Stärkungsgesetz, mit dem wir konkret die Situation im Arbeitsalltag von Hunderttausenden Pflegekräften in Deutschland verbessern wollen – vorgenommen haben. Mit dem GKV-Versichertenentlastungsgesetz haben wir ein weiteres von drei größeren Gesetzesprojekten im ersten halben Jahr der Großen Koalition angestoßen. Ziel ist es auch hier, im Alltag zu spürbaren Verbesserungen zu kommen. Es geht um konkrete Lebenssituationen, in denen wir entlasten. Und wir können entlasten, weil die wirtschaftliche Lage der Krankenkassen in Deutschland, der gesetzlichen Krankenversicherung, insgesamt sehr gut ist. Deswegen freut sich im Übrigen auch jeder Gesundheitsminister, wenn die Wirtschaft gut läuft. Die Voraussetzung für eine gute Sozial-, Pflege- und Gesundheitspolitik ist am Ende eine gute Wirtschaftspolitik,

die erst den wirtschaftlichen und finanziellen Spielraum schafft, um in der gesetzlichen Krankenversicherung gestalten oder, wie in diesem Fall, entlasten zu können.

Wenn ich „konkrete Lebenssituationen“ sage, will ich nur ein Beispiel bringen: das Beispiel einer selbstständigen Webdesignerin mit zwei kleinen Kindern. Sie kann nur kleinere Aufträge annehmen, um flexibel genug für die Familienaufgaben zu sein, die sich ihr eben auch stellen. Sie hat bisher im Schnitt gut 1 000 Euro im Monat verdient und darauf den Mindestbeitrag zur Krankenversicherung für hauptberuflich Selbstständige gezahlt. Das waren bisher gut 360 Euro. Den halbieren wir jetzt mit diesem Gesetz. Das ist eine soziale Frage. Für diese alleinerziehende Mutter heißt das: 180 Euro weniger Beitrag zur Krankenversicherung, 180 Euro mehr Haushaltseinkommen pro Monat ab dem 1. Januar. Das ist für etwa eine halbe Million Versicherte, denen es genauso geht, für die der Mindestbeitrag für Selbstständige zur gesetzlichen Krankenversicherung eine soziale Frage ist, eine enorme Entlastung. Deswegen ist es gut, dass wir das heute hier in erster Lesung beraten können.

Wir sorgen mit dem Versichertenentlastungsgesetz für eine Entlastung aller gesetzlich versicherten Angestellten, deren Beitrag direkt vom Lohn abgezogen wird, indem wir Arbeitgeber und Arbeitnehmer wieder zu gleichen Teilen die Beiträge zur Krankenversicherung zahlen lassen. Dadurch werden Millionen Beitragszahler in Deutschland entlastet, im Übrigen auch alle Rentnerinnen und Rentner in Deutschland um einen Milliardenbetrag entlastet.

Ich finde, wenn wir – erstens – die gute wirtschaftliche Ausgangslage nehmen, wenn wir – zweitens – den Umstand nehmen, dass wir dort, wo es nötig ist – in der Pflege, in der Frage einer besseren Versorgung im ländlichen Raum, den wir mit finanziellen Anreizen attraktiver machen wollen –, Geld zur Verfügung stellen, um zu gestalten und die Versorgung zu verbessern, dann sollten wir – drittens – diejenigen, die den Laden am Laufen halten, die sich jeden Tag darum kümmern, dass die Einnahmen überhaupt erst da sind, auch im Blick haben und sie entlasten. Deswegen ist der heutige Tag mit dem Gesetz, das wir einbringen, ein guter Tag für viele Millionen Menschen in Deutschland, die dann ein paar Euro netto mehr haben. Man kann sagen, ein paar Euro sind nur ein paar Euro; aber ein paar Euro sind dann eben auch ein paar Euro. Für jemanden, der 3 000 Euro verdient, sind es 8 bis 9 Euro mehr im Monat. Das ist spürbar, das macht einen Unterschied. Genau das bringt dieses Gesetz mit sich. Deswegen ist es ein gutes Gesetz.

– Ein bisschen mehr Freude hätte ich eigentlich angesichts des Umstandes erwartet, dass Sie ungefähr 20 Jahre lang dafür gekämpft haben, dass die Parität wieder eingeführt wird.

– Kommt gleich noch. Dann bin ich ja beruhigt, dass der Teil dann auch noch kommt. Aber so wird das halt nichts: Wenn Sie sich nicht ab und zu über das freuen, was Sie erreicht haben, dann merkt es halt auch keiner.

Wir kommen zur Frage der Krankenkassen mit hohen Finanzreserven. Es ist bei den Kassen, die besonders hohe Rücklagen haben, Spielraum dafür vorhanden, zusätzliche Entlastung zu gewähren. Wer Rücklagen in Höhe von drei oder vier Monatsausgaben hat, braucht das Geld auch nicht für Versorgung. Ich höre, dass der eine oder andere sagt: Gebt diese Rücklagen doch lieber in die Versorgung! – Aber dieses Geld wird offensichtlich für Versorgung nicht gebraucht;

sonst könnten bei einer einzelnen Kasse nicht so hohe Rücklagen entstehen. Deswegen wird es ab 2020 bei solchen Kassen gezielt zu weiteren Entlastungen kommen.

Davor steht ohne Zweifel die Reform des morbiditätsorientierten Risikostrukturausgleichs an – ein Wort­ungetüm, bei dem es im Kern um die Frage geht, wie wir alle Krankenkassen, egal wie viel kränkere oder ältere Versicherte sie haben, in eine gleiche Startposition bringen, um eine gute Versorgung leisten zu können. Das wird ein größeres Reformprojekt, das sich an das heute eingebrachte anschließt.

Das Versichertenentlastungsgesetz bringt konkrete Entlastung, konkrete Hilfe für Millionen Bürgerinnen und Bürger in Deutschland. Ich freue mich auf die anstehenden Beratungen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ehrlich gesagt, wundere ich mich über den Schwerpunkt der einen oder anderen Rede hier. VEG, das ist das Versichertenentlastungsgesetz. 56 Millionen Mitglieder von Krankenkassen in Deutschland werden entlastet. Herr Kessler, selbst im Zusammenspiel mit dem, was wir in der Pflegeversicherung, in der Arbeitslosenversicherung entscheiden, ist das eine Entlastung. Ich weiß übrigens gar nicht: War das ein Plädoyer dafür, kein zusätzliches Geld für die Pflegeversicherung zu mobilisieren? Wir sagen den Menschen halt ehrlich: Wenn wir bessere Pflege wollen, mehr Pflegekräfte und bessere Bezahlung, dann müssen wir das auch finanzieren,

und dann braucht es zusätzliche Beiträge in der Pflegeversicherung. – Ich weiß gar nicht, was das hier für eine Debatte sein soll.

Für 56 Millionen Versicherte ist das auch im Zusammenspiel all dessen, was wir tun, eine Entlastung, weil wir den durchschnittlichen Zusatzbeitrag senken können; im Schnitt sind das 0,6 Prozentpunkte. Ich mache das mal deutlich: Bei 3 000 Euro brutto sind das 18 Euro Entlastung im Monat, über 200 Euro Entlastung im Jahr. 56 Millionen Menschen in Deutschland profitieren jeden Monat konkret auf ihrer Lohnabrechnung von diesem Versichertenentlastungsgesetz. Das ist der Schwerpunkt dieses Gesetzentwurfes, und das ist die gute Botschaft.

Dann kommen noch die Selbstständigen dazu; das ist schon angesprochen worden. Ich kann Ihnen sagen: Jemand, der als Solo-Selbstständiger, also in der Regel ohne Angestellte – Taxifahrer, Kioskbesitzer, Webdesigner; es sind Männer wie Frauen in diesen Berufen –, am Ende 1 000 Euro, 1 200 Euro im Monat hat, zahlt künftig statt rund 350 Euro Beitrag im Monat rund 160 Euro Beitrag im Monat. Ich kann Ihnen sagen: Wenn Sie nur 1 000 Euro, 1 200 Euro im Monat zur Verfügung haben, macht das einen ziemlichen Unterschied. Diese Menschen haben nichts davon, wenn es irgendwelche abstrakten Debatten gibt. Die haben etwas davon, wenn es konkrete gesetzliche Änderungen zum 1. Januar gibt, und genau das ist es, was wir hier machen.

Wir wissen gleichzeitig: Das geht nur, weil wir eine gute wirtschaftliche Lage haben. Es geht natürlich nur, weil wir so viele Beitragszahler, Menschen in Lohn und Arbeit, haben wie noch nie, weil die Löhne in Deutschland steigen, weil die Wirtschaft gut läuft. Deswegen haben wir Spielraum für Leistungsverbesserungen, wo sie nötig sind – in der Pflege, bei der ärztlichen Versorgung auf dem Land, im Krankenhaus; da, wo die Dinge im Alltag nicht so gut sind, wie sie sein sollen –, und können gleichzeitig Beiträge senken, im Übrigen, über die Parität hinaus, auch beim durchschnittlichen Zusatzbeitrag.

Um die Wirtschaft erfolgreich und wettbewerbsfähig zu halten, wollen wir – so steht es im Koalitionsvertrag –, dass die Lohnnebenkosten für die sozialen Sicherungssysteme insgesamt unter 40 Prozent bleiben.

Deswegen haben wir in diesem Gesetzentwurf mit angelegt, dass wir den Kassen, die übermäßig hohe Rücklagen haben – da geht es nicht um Vorsorge für schlechte Zeiten, sondern um zwei, drei, vier Monatsausgaben; da wird Geld gehortet für ich weiß gar nicht was –, das klare Signal senden: Da müssen die Beiträge gesenkt werden. Jeder Gesundheitspolitiker, der den Gesamtzusammenhang sieht, weiß: Gute Gesundheits- und Pflegepolitik funktioniert nur, wenn die Wirtschaft gut läuft, und da, wo Beiträge gesenkt werden können, müssen sie auch gesenkt werden, um die Wettbewerbsfähigkeit zu erhalten. Auch das steht in diesem Gesetzentwurf.

Ein Letztes, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD. Ehrlich gesagt, verstehe ich schon wieder nicht ganz, was hier passiert.

Wir machen diese Versichertenentlastung ja gerne. Ich freue mich, dass 56 Millionen Menschen was davon haben. Aber wenn ich das richtig in Erinnerung habe, ist das eines der Kernthemen gewesen, mit dem Sie in diese Große Koalition gegangen sind. Es ist Ihr Gesetz, Ihr Erfolg, aber statt das zu feiern und sich zu freuen, höre ich schon wieder, was alles fehlt. Zu unser aller Glück in dieser Koalition: Lernen Sie endlich, sich über Ihre Erfolge zu freuen! Ansonsten wird das nichts.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sind in der Regierung und hier im Parlament, um konkret Dinge anzupacken, um Dinge besser zu machen, um zu beweisen, dass demokratische Politik etwas verändern kann, auch um – so wie es der Herr Bundespräsident gerade gesagt hat – Zukunft positiv zu gestalten. Pflege ist genau so ein Thema, das wir anpacken müssen, an das wir ranmüssen, um die Vertrauenskrise in der Pflege, über die wir alle hier zu Recht schon öfter gesprochen haben, zu überwinden.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir halten Wort. Mit dem Pflegestellen-Förderprogramm, das wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf vorsehen, lösen wir ein, was wir versprochen haben: bessere Arbeitsbedingungen, mehr Pflegekräfte, eine bessere Bezahlung in der Pflege. Das ist ein ganz, ganz wichtiges Zeichen für die Pflege in Deutschland.

Wenn ich hier mancher Rede zuhöre, bin ich mir nicht sicher, ob alle das Ausmaß dessen erfasst haben, was wir da gerade machen – ganz ehrlich. Wenn wir jetzt den Krankenhäusern sagen: „Jede zusätzliche Pflegestelle wird finanziert; ab 2020 wird Pflege ausgegliedert und voll finanziert, egal welche Kosten in den Krankenhäusern anfallen; jede Tarifsteigerung wird voll finanziert“, dann ist das ein Paradigmenwechsel für die Pflege in den Krankenhäusern in Deutschland. Das ist die größte Veränderung in der Pflege in Krankenhäusern nicht seit 15, nicht seit 20, sondern seit 30 Jahren – ein wahnsinnig wichtiger Schritt. Ich fände es angemessen, wenn Sie uns ab und zu auch mal sagen würden, was uns da gelingt und was wir da bewegen.

 

Wissen Sie, Frau Kollegin, meine erste Gegenfrage wäre: Würden Sie deswegen in den Krankenhäusern nicht das tun, was wir dort tun?

– Also sind wir einig: „Das ist ein guter, richtiger Schritt für die Krankenhäuser“?

– Können wir das der Öffentlichkeit mal gemeinsam sagen: „ein guter, richtiger, wichtiger Schritt für die Krankenhäuser in Deutschland“?

Das bestreitet also niemand. Erster Teil.

Zweiter Teil: Altenpflege. 13 000 neue Stellen in der Altenpflege. In jeder stationären Altenpflegeeinrichtung in Deutschland kommt was von diesem Programm an. Ein erster Schritt, ja. Zum ersten Mal ist gesetzlich reguliert, dass wir Tarifbezahlung in der häuslichen Krankenpflege refinanzieren,

weil gerade die Pflegedienste ein Problem haben, nach Tarif zu bezahlen, wenn die Kassen ihnen sagen: Warum zahlt ihr denn eure Leute so gut? – Das regeln wir.

Wir führen Betreuungsdienste ein, weil – ja, das ist richtig, auch bei mir im Münsterland – viele pflegende Angehörige und Familien im Moment keinen Pflegedienst finden, auch deshalb, weil sie – übrigens ein Erfolg unserer Reform – zusätzliche Ansprüche haben, etwa auf Entlastungsleistungen, auf Haushaltshilfe, auf Unterstützung, darauf, dass nachmittags mal jemand da ist. Deswegen lassen wir zum 1. Januar Betreuungsdienste erstmalig zu. Modellprojekte haben nämlich gezeigt, dass das entlastet.

Damit entlasten wir auch die Pflege. Leider kam kein Wort von Ihnen dazu, was wir da an Verbesserungen haben.

Wissen Sie eines, Frau Kollegin? Ich habe nie gesagt, und die Koalition hat nie gesagt, dass das hier das Ende ist. Wir haben immer gesagt: Das ist der erste Schritt. Aber wissen Sie, was mir langsam echt ein bisschen auf den Zwirn geht, auch in der öffentlichen Debatte? Dass ständig nur darauf fokussiert wird, was alles noch fehlt, was alles noch kommen muss, wo wir irgendwie noch was zu wenig machen.

Wir könnten ja auch mal gemeinsam anerkennen, dass das ein erster Schritt ist, und zwar der größte Schritt in der Pflege seit über 20 Jahren. Das könnte man ja mal wahrnehmen, wenn man denn wollte.

Im Übrigen wollen wir natürlich auch – ich befinde mich dazu mit Hubertus Heil in Gesprächen – eine bessere Bezahlung in der Altenpflege.

Das ist unser Ziel. Aber jetzt folgen auch weitere Maßnahmen, weitere Gesetze. Wir befinden uns in Gesprächen mit den Gewerkschaften und den Arbeitgebern, um genau das zu lösen. Sie wissen doch auch ganz genau, dass wir daran arbeiten. Trotzdem freue ich mich darüber, dass wir heute den ersten Schritt machen. Ich fange eine Reise halt immer mit dem ersten Schritt an. Ich weiß nicht, wie Sie das tun – ganz ehrlich nicht.

Eine Frage kommt dazu. Die Frau Kollegin von der FDP sagt: Zu wenig, wir müssten noch mehr tun. – Ist ja prima. Ich höre auch einige Stimmen zur Erhöhung der Pflegebeiträge. Aber dann müssten Sie den Leuten auch ehrlich sagen, wie Sie das finanzieren wollen. Zur sozialen Marktwirtschaft gehört auch, dass man rechnen kann. Wer ständig mehr fordert, sollte auch ehrlich den Menschen sagen, dass das finanziert werden muss.

Das gehört an der Stelle nämlich auch dazu. Aber nicht alle bei Ihnen sagen das so, im Gegenteil.

Ja, natürlich geht es auch darum, diese Stellen zu besetzen. Das weiß ich auch. Der erste Schritt ist, die Stellen zu finanzieren. Der zweite ist, sie zu besetzen. Und ja, der Arbeitsmarkt ist ziemlich leergefegt. Aber wir müssen doch erst mal ein Signal in die Pflege senden. Wir finanzieren zusätzliche Stellen. Es soll mehr Kolleginnen und Kollegen geben. Es soll wieder mehr Zeit verfügbar sein. Es soll bessere Arbeitsbedingungen geben. Es steht übrigens auch drin: Modellprojekte, und zwar sehr großzügig, dafür, dass wir dann, wenn die Kita nicht aufhat, nachts und am Wochenende, Angebote machen können. Dann betriebliche Gesundheitsförderung: Das ist psychisch und physisch eine wahnsinnig herausfordernde Tätigkeit; die Pflegekräfte sollen deshalb dabei Unterstützung bekommen. Es erfolgen Investitionen ins Digitale. Wir tun gerade alles in einem ersten Schritt, um Arbeitsbedingungen zu verbessern. Weitere Schritte müssen folgen.

Aber nur, wenn wir die Arbeitsbedingungen verbessern, werden wir Menschen dazu ermuntern können, in die Pflege zu gehen. Deswegen ist dieser erste Schritt an dieser Stelle so wichtig.

Jetzt zu den Pflegepersonaluntergrenzen. Wissen Sie, Sie sagen mir einerseits: Die Pflegekräfte gibt es gar nicht; der Arbeitsmarkt ist leergefegt.

Andererseits sagen Sie mir: Das, was Sie, Herr Minister, per Verordnung gemacht haben, reicht nicht; Sie müssen viel höhere Personalanforderungen an die Krankenhäuser stellen. – Wenn Sie eine Sekunde darüber nachdenken, heißt beides zusammengeführt: Wenn ich jetzt, bei einem leergefegten Arbeitsmarkt, die Personalanforderungen erhöhe, dann werden flächendeckend in Deutschland Krankenhäuser ihre Intensivstationen abmelden, Betten abbauen, ihr Angebot reduzieren. Deswegen müssen wir das vernünftig, Schritt für Schritt, mit Augenmaß machen. Ja, wir in der Koalition wollen Personaluntergrenzen. Wir werden sie auch weiter ausbauen. Aber wir machen es so, dass dabei nicht die Versorgung auf dem Rücken der Patienten und Pflegekräfte zusammenbricht. Das ist der entscheidende Unterschied.

Ich weiß doch genau, wer sich als Erstes beschwert, wenn Krankenhäuser ihre Intensivstationen abmelden. Dann werden Sie die Ersten sein, die schreien. Das finde ich einfach nicht fair in der Debatte. Es gehört dazu, zu sagen: Jemand, der höhere Pflegepersonaluntergrenzen bei einem leergefegten Arbeitsmarkt will, der riskiert, dass flächendeckend in Deutschland Krankenhäuser ihr Angebot reduzieren. Den Teil sollten Sie mal ehrlich dazusagen. Denn ansonsten sind mir, ehrlich gesagt, die Forderungen, die erhoben werden, ein bisschen zu einfach.

– Doch, das gehört mit dazu.

Deswegen, meine Damen und Herren, betone ich abschließend noch mal: Es geht darum, auch in der Pflege Vertrauen zurückzugewinnen, indem man nicht das Blaue vom Himmel verspricht, wie Sie das machen – ist ja okay. Zum Zurückgewinnen des Vertrauens gehört, wie ich finde, dazu, ganz konkret, im Alltag, spürbar, Schritt für Schritt die Dinge besser zu machen. Wenn Pflegekräfte, Patienten und Pflegebedürftige in 6, in 12, in 18 Monaten sagen: „Die Richtung stimmt, es wird besser, und wir wissen, dass weitere Schritte folgen“, dann ist damit enorm viel getan.

Das ist übrigens eine Blaupause auch für andere Bereiche – eine letzte Bemerkung, Frau Präsidentin –, um Vertrauen zurückzugewinnen: Probleme erkennen, Probleme anerkennen, die Debatte darüber führen, wie wir Probleme lösen, und es dann konkret tun, entscheiden, Schritt für Schritt. Das machen wir in dieser Koalition. Das tun wir für die Pflege in Deutschland mit diesem Gesetz. Ehrlich gesagt, würde ich mich freuen, wenn wir das gemeinsam auch so in die Pflege tragen würden. Denn nur, wenn diese Botschaft ankommt, werden wir noch mehr Menschen ermuntern können, in diesen wichtigen Beruf zu gehen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Frau Bundeskanzlerin hat eines gestern zu Beginn ihrer Rede zu Recht gesagt: Jeder redet über das, was er für richtig hält. – Soll ich Ihnen sagen, was ich für richtig halte, wenn ich an die Gesundheitspolitik denke? Dass wir an die vielen Millionen Menschen denken, die jeden Tag in Krankenhäusern, in Arztpraxen, in Pflegeheimen Kontakt mit diesem Gesundheitswesen haben, dass wir an die 3,3 Millionen Menschen denken, die pflegebedürftig sind, und an ihre vielen Millionen Angehörigen, dass wir an die 5,5 Millionen Beschäftigten im Gesundheitswesen denken, die jeden Tag zur Arbeit gehen und Großes leisten, dass wir an die 1 Million Pflegekräfte denken. An die denke ich zuerst, wenn ich an Gesundheitspolitik denke. Ich weiß nicht, wo da Ihr Schwerpunkt ist.

Wissen Sie, Sie von der AfD machen das ziemlich perfide: Sie beschweren sich den ganzen Tag darüber, dass nur über Flüchtlinge geredet würde, und dann schaffen Sie es, morgens um 9 Uhr in der Gesundheitsdebatte als Erstes nur über Flüchtlinge zu reden. Dann ruft Herr Baumann hier noch hinein: „Die eigenen Leute interessieren Sie hier nicht!“ Wenn man Ihnen genau zuhört, fragt man sich, ob Sie überhaupt noch eine Idee davon haben, was die allermeisten Bürgerinnen und Bürger tatsächlich interessiert, wenn es um Gesundheits- und Pflegepolitik in diesem Land geht. Sie haben keine Ahnung, worum es den allermeisten Menschen geht.

Es geht darum, dass wir ein Gesundheitswesen, das jeden Tag Großes leistet und ein großes Versprechen abgibt – 82 Millionen Menschen haben Zugang zu medizinischer Versorgung; das gibt es so in keinem anderen Land der Welt –, da, wo es im Alltag nicht so gut ist, wie es sein sollte – das ist es ohne Zweifel an bestimmten Stellen –, konkret besser machen, indem wir über diese Themen reden und Vertrauen zurückgewinnen. Damit haben wir in den ersten gut acht Monaten auch gut begonnen.

Wir haben das Versichertenentlastungsgesetz hier im Bundestag nach zweiter und dritter Lesung beschlossen. Über 50 Millionen Menschen – Beitragszahler, Arbeiter, Arbeitnehmer, Rentnerinnen und Rentner und übrigens auch Selbstständige – profitieren von diesem Gesetz. Sie haben netto mehr in der Tasche. Das stelle ich in den Mittelpunkt der Politik. In guten Zeiten sollen die, die den Laden am Laufen halten, auch was davon haben.

Wir haben gleichzeitig Geld und Rücklagen und damit die Möglichkeit, etwas in der Pflege zu tun. Die Pflegekräfte spüren nämlich jeden Tag, dass es zu oft nicht so ist, wie es sein sollte. 13 000 neue Pflegestellen in der Altenpflege und in den Krankenhäusern sind ein echter Paradigmenwechsel. Jede zusätzliche Pflegestelle wird finanziert. Wir investieren ins Digitale und in die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Von diesen 13 000 Pflegestellen kommt in jedem Wahlkreis, bei jedem vor Ort und in jedem Krankenhaus etwas an.

Das sind die konkreten Themen, die die Menschen interessieren: wie es den Pflegekräften geht, wie es den Patienten geht, wie es den Pflegebedürftigen geht. Wir haben das Gesetz hier in zweiter und dritter Lesung beschlossen; es tritt am 1. Januar 2019 in Kraft. So machen wir Gesundheits- und Pflegepolitik.

Digitalisierung: Die elektronische Patientenakte ist in der Beratung und wird spätestens ab 2021 für alle verfügbar sein.

Telemedizin: Ich war gestern im ländlichen Raum in Thüringen. Gerade auch im ländlichen Raum beschäftigt es wahnsinnig viele Menschen, wie sie in Zukunft an der Versorgung teilhaben können, und die Telemedizin kann einen enormen Beitrag dazu leisten. Darauf legen wir insgesamt einen großen Fokus – auch im Haushalt. Ich bin den Haushältern sehr dankbar für diese zusätzlichen Mittel, die es zum Ende der Beratungen im Haushalt gab.

Wissen Sie, warum? Weil wir erstens Digitalweltmeister werden müssen, um Wirtschaftswachstum zu haben und unseren Wohlstand zu erhalten. Es geht aber um mehr als nur um das Bruttoinlandsprodukt. Es geht zweitens darum, dass Innovationen, Forschung und Digitales im Gesundheitswesen Leiden mindern helfen. Soll ich Ihnen sagen, wie? Indem wir zum Beispiel – das wollen wir mit dem Geld – Daten in der Krebsforschung besser auswerten und die Versorgungsdaten nutzen, um Krebsbehandlungen besser zu machen, Krebs zu besiegen, HIV und Polio auf der Welt auszurotten und die Versorgung der Diabetes-Patienten zu verbessern. Das wollen wir mit dem Digitalen erreichen. Wir wollen Fortschritt, um das Leben besser zu machen. Diese Geschichte sollten wir öfter erzählen. Darum geht es, wenn wir so mutig und schnell an das Thema Digitales herangehen.

Wir haben einen Gesetzentwurf für mehr Sicherheit in der Arzneimittelversorgung vorgelegt. Ich erwähne nur Valsartan und den Skandal in Bottrop rund um eine Apotheke. Oder: Was war mit Lunapharm in Brandenburg? Viele fragen sich zu Recht: Wie reagiert die Politik darauf? Wir reagieren, indem wir sagen: Wir stärken die Aufsichtsbehörden, wir kommen zu mehr Kontrollen, wir schützen die Patienten. Die Versicherten, die Patienten in Deutschland müssen sich darauf verlassen können, dass Medikamente ihnen helfen und nicht schaden. Dafür ist dieser Gesetzentwurf da, und wir sind sehr konkret in der Beratung.

Und wissen Sie was? Auch die 10 000 Menschen, die jeden Tag auf ein Organ warten – eine Niere, ein Herz, eine Leber – und voller Hoffnung und voller Verzweiflung sind, hätten es verdient, dass Sie zumindest mit einem Satz einmal erwähnen, wie wichtig es ist, dass wir aktuell über einen Gesetzentwurf beraten, bei dem es um die Verbesserung der Abläufe in den Kliniken geht, um eine bessere Organisation und Finanzierung. Wie wäre es, wenn Sie einmal über diese 10 000 Menschen statt immer nur über das eine Thema reden würden? Die hätten es auch verdient.

So gehen wir daran, Thema für Thema. Wenn wir nach den ersten acht Monaten eine Bilanz ziehen, dann können wir sagen: Wir haben schon viel erreicht.

Aber es ist ja nicht vorbei. Wir haben tatsächlich noch Weiteres vor. Dabei geht es auch um eine Grundsatzdebatte über die Frage – da bin ich ja bei Frau Klein-Schmeink – –

– Maria!

Ich bin ja bei dem, was du, was Sie gesagt haben,

dass wir nämlich wahrnehmen, dass wir gerade in guten Zeiten sind. Wissen Sie, ich bin als Gesundheitsminister ein großer Freund guter Wirtschaftspolitik. Soll ich Ihnen sagen, warum? Weil all das, was wir in der Gesundheits- und der Pflegepolitik an Spielräumen haben, all das, was wir gerade an Verbesserungen machen, erst einmal erwirtschaftet werden muss.

Deswegen ist mir eines ganz wichtig: dass wir in der Gesundheits- und Pflegepolitik immer auch im Blick haben, wie wir mithelfen können, dass es beim Wirtschaftswachstum bleibt. Deswegen haben wir auch die Lohnnebenkosten im Blick und senken die Beiträge da, wo es nötig ist. Wir wollen Wettbewerbsfähigkeit erhalten, um Spielräume für gute Gesundheits- und Finanzpolitik zu haben.

 

Erster Punkt, Frau Kollegin, ist – ja, da bin ich bei Ihnen, um das noch einmal ausdrücklich zu sagen, weil das ein ganz wichtiger Punkt ist –: In der Pflege war das erst der erste Schritt. Wir müssen bei der Verbesserung weitere Schritte gehen. Eines ist mir echt wichtig: dass wir in der Altenpflege regelhaft zu einer besseren Bezahlung kommen. Es kann nicht richtig sein, dass ein Altenpfleger, eine Altenpflegerin in zu vielen Regionen in Deutschland 500, 600, 800 Euro weniger als ein Krankenpfleger, eine Krankenpflegerin verdient. Deswegen werden wir dieses Thema angehen. – Danke, dass Sie mir die Gelegenheit geben, das noch einmal klarzustellen.

Zweitens. Dazu kommt die Frage der Finanzen. Uns unterscheidet da eines. Ich schaue nicht darauf, wie die Situation nächstes Jahr ist. Nächstes Jahr bekommen wir das hin. Ich möchte, dass wir eine Debatte darüber führen, wie das Ganze in den nächsten 10 oder 20 Jahren sein soll, damit für die jüngere Generation die Sozialversicherung nicht zu sozialer Verunsicherung führt. Die Frage ist: Können wir uns das in den 30er-Jahren überhaupt noch leisten, wenn jedes Jahr – jedes Jahr! – doppelt so viele Menschen in Rente gehen, wie junge Menschen aus den Schulklassen in das Arbeitsleben nachkommen?

Deswegen braucht es, Frau Lötzsch, eine Debatte, in der man es wagt, diese Fragen zu stellen.

Wissen Sie, was Sie von den Linken ständig machen und Sie von den Grünen im Übrigen auch? Sie machen: Im Himmel ist Jahrmarkt. Sie versprechen ständig allen alles und wollen keine schwierigen Debatten führen. Sie wollen in der Rente nicht über das Renteneintrittsalter reden. Sie wollen nicht darüber reden, wie wir bei den sozialen Sicherungssystemen zu einer besseren Vorsorge kommen.

Sie wollen nicht darüber reden, wie wir bei den sozialen Sicherungssystemen Familien entlasten, um zu einem fairen Ausgleich zu kommen. Ich stelle mich diesen Debatten, auch wenn es Kritik gibt, weil ich glaube, dass wir Lösungen nur finden werden, wenn wir debattieren, und nicht, wenn wir allen alles versprechen. Das unterscheidet uns eben im Konzept und im Ansatz.

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, geht es kurzum darum, dass wir wertschätzen, was wir mit diesem Gesundheitswesen haben, das jeden Tag viel leistet. Es geht darum, dass wir Probleme im Alltag konkret lösen und das Leben Schritt für Schritt besser machen. Es geht darum, dass wir auch bei den grundsätzlichen Fragen und Herausforderungen, vor denen wir stehen, größer denken.

Wenn wir das alles machen – davon bin ich fest überzeugt –, dann wird es uns auch gelingen, Vertrauen zurückzugewinnen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich werbe, wie andere auch, immer wieder dafür, dass wir als Bürgerinnen und Bürger dieses Landes argumentativer, besser, sachlicher, auch mit Wertschätzung des Gegenargumentes miteinander debattieren, damit wir vielleicht lernen, es an manchen Stellen besser zu machen als in der öffentlichen Debatte in den letzten Monaten und Jahren. Ich finde, ein Beispiel für eine Debatte, bei der wir uns das zutrauen dürfen, aber vielleicht auch zumuten müssen, ist genau diese Debatte, die wir heute hier über die Organspende führen.

Dieses Thema treibt mich um – als Gesundheitspolitiker, aber auch als Mensch, der, wie viele Kolleginnen und Kollegen hier, regelmäßig in Kontakt mit Menschen ist, die auf ein Organ warten, mit Menschen, die ein Or­gan geschenkt bekommen haben, deshalb überglücklich sind und sich jetzt umso engagierter in diese Debatte einbringen.

Aufklärung, Bewusstseinsbildung, Einladung zur Entscheidung – das wäre ohne Zweifel der Weg, der auch mir als Christdemokraten erst einmal näherläge. Aber auch ich befand mich da in den letzten Jahren in einem Prozess. Die Regelung, wie sie heute ist, hat die Mehrheit des Hauses vor einigen Jahren gemeinsam beschlossen. Aber wir müssen eines konstatieren: Wir hatten im letzten Jahr erneut einen Tiefstand bei der Organspende: nicht einmal 800 Organspender im Jahr 2017. Wir haben – es ist schon gesagt worden – über 10 000 Menschen, die warten. Vor allem könnte jeder von uns morgen selbst in der Situation sein, auf eine Organspende angewiesen zu sein.

Wir haben – das ist schon gesagt worden – als Bundesministerium für Gesundheit bzw. als Bundesregierung darauf reagiert, indem wir einen Gesetzentwurf vorgelegt haben, der die Abläufe in den Kliniken betrifft: mehr Zeit, mehr Geld, mehr Ressourcen, um potenzielle Organspender identifizieren zu können. Und wir führen – losgelöst davon – diese, wie ich finde, wichtige Debatte über die Widerspruchslösung oder andere Möglichkeiten, zu verbindlicheren Entscheidungen zu kommen. Ich wünsche mir sehr, dass wir diese Debatte – so, wie sie heute begonnen hat – sehr breit und ausführlich führen; denn ich finde, es gibt gewichtige Argumente auf beiden Seiten, die eben auch gewogen werden sollten.

Ich will im Übrigen ausdrücklich sagen: Unser Angebot seitens des Bundesministeriums an alle, die Unterstützung bei der konkreten Formulierung eines Gesetzentwurfs brauchen, steht. Wenn es darum geht, einen Gesetzentwurf zu schreiben, kann es immer gut sein, noch einmal drüberzuschauen, um zu sehen, wie es sich einfügt.

Eines freut mich besonders: Allein die Debatte, die wir in den letzten Wochen geführt haben und die auch – das bekomme ich in vielen Diskussionen mit – am Mittagstisch, auf der Arbeit, in der Nachbarschaft geführt wird, hat offenkundig schon dazu geführt – das ist jedenfalls die Einschätzung der Deutschen Stiftung Organtransplantation angesichts der gestiegenen Zahlen in den letzten Wochen –, dass da ein neues Bewusstsein entstanden ist. Das ist doch erst einmal eine schöne Rückmeldung. Eine gut geführte Debatte verändert das Bewusstsein und die Einstellung.

Deswegen allein lohnt es sich schon, diese Debatte miteinander zu führen.

Der Leitgedanke ist: Wie können wir die Zahl der Spender erhöhen? Ich selbst halte hier – nach langem Nachdenken – die erweiterte Widerspruchslösung für die richtige Antwort. Das heißt, dass zu Lebzeiten natürlich jeder selbst Nein sagen könnte und auch über ein solches neues Gesetz informiert werden müsste. Natürlich müssten wir jeden Bürger, jede Bürgerin anschreiben und – im Zweifel mehrmals – darüber informieren, damit Gelegenheit besteht, zu reagieren. Sollte jemand nicht zu Lebzeiten reagiert haben, dann sollten die Angehörigen immer noch im Sinne des oder der Verstorbenen entscheiden oder widersprechen können. Dafür erarbeiten wir gerade einen Gruppenantrag. Ich finde, das Nein aussprechen zu müssen, ist in einem Land, in dem so viele warten – es gibt 10 000 Wartende –, zumutbar.

Ich will dazu abschließend, Herr Präsident, eines sagen: Das einzige Recht, das dabei beschnitten würde, wäre das Recht, sich keine Gedanken zu machen. Es ist keine Organabgabepflicht,

und ich fände es fair, wenn das in der Debatte auch nicht immer wieder behauptet würde;

denn manchmal geht dadurch schon Vertrauen verloren. Etwas, wozu man konsequenzlos Nein sagen kann, ist keine Pflicht. Es wäre lediglich eine Pflicht zum aktiven Freiheitsgebrauch, es wäre eine Pflicht, sich Gedanken zu machen. Ich finde, angesichts der vielen Tausenden Wartenden kann man eine solche Pflicht einer freien Gesellschaft zumuten.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei dem Gesetz für schnellere Termine und eine bessere Versorgung geht es um konkrete und auch im Alltag spürbare Verbesserungen für Patientinnen und Patienten. Wir wollen das zusammen mit denen erreichen, die in der ambulanten ärztlichen Versorgung jeden Tag tätig sind, den Ärztinnen und Ärzten; denn – und das weiß, denke ich, jeder, der in der Gesundheitspolitik tätig ist – eine gute Versorgung und zufriedene Patienten schaffen wir nur mit zufriedenen Ärzten, zufriedenen Apothekern und Pflegekräften sowie zufriedenen anderen Menschen, die im Gesundheitswesen jeden Tag tätig sind. Deswegen geht es natürlich um gute Rahmenbedingungen für die tägliche Arbeit und auch um eine angemessene Vergütung.

Wenn es jetzt darum geht, Termine schneller und besser möglich zu machen, sehen wir im Gesetzentwurf – das zu sagen, sei mir gestattet; das geht nämlich, wenn ich manche Pressemitteilungen sehe, auch heute wieder, etwas unter – auch umfangreiche Verbesserungen bei der Vergütung vor: Für die Annahme neuer Patienten und für eine schnellere Terminvergabe wird es in Zukunft zusätzlich Geld geben. Es soll sich natürlich auch lohnen. Es soll niemand bestraft werden, wenn es darum geht, neue Patienten anzunehmen. Es gibt zusätzlich eine Vergütung für die Hilfe bei der Vermittlung eines Facharzttermins für den Hausarzt. Es geht auch darum, mit zusätzlichen Vergütungsanreizen und Zuschlägen Ärzten einen guten Grund dafür zu bieten, Regionen mit Unterversorgung in den Blick zu nehmen, wenn es um die eigene Niederlassung geht.

Was wir mit diesem Paket wollen – es sind viele weitere Maßnahmen darin enthalten –: die vertragsärztliche Versorgung verbessern und insbesondere die Ärztinnen und Ärzte unterstützen, die heute schon weit über das Maß, auch über das Mindestmaß, das gesetzlich vorgegeben ist, hinaus Patienten versorgen.

Wir haben viele Ärzte, die abends um 7 Uhr, um 8 Uhr noch Patientinnen und Patienten im Wartezimmer, in der Versorgung haben – Haus- wie Fachärzte –, und diese Ärzte sollen natürlich auch eine angemessene Vergütung bekommen. Sie sollen übrigens auch sicher sein können, dass auch die Ärzte in der Nachbarschaft mit ähnlich gutem Einsatz unterwegs sind. Auch dafür haben wir entsprechende Regelungen vorgesehen.

Dazu gehört im Übrigen auch die Terminservicestelle. Diese ist unter der Nummer 116 117 schon heute zu erreichen. Aber das, was wir da jetzt im Ausbau miteinander schaffen wollen – 24 Stunden, sieben Tage die Woche, einheitlich in Deutschland erreichbar, Vermittlung auch zu Haus- und Kinderärzten, auch ein Onlineangebot und als App verfügbar –, ist ein richtiger Quantensprung im Angebot einer Dienstleistung für Patientinnen und Patienten. Wenn wir in einem nächsten Schritt auch noch die Notfall- und Notdienstversorgung, die wir stärker zusammenführen wollen, integrieren, dann ist das ein echter Strukturwandel im Sinne der Patientinnen und Patienten und ein besseres Serviceangebot, das insbesondere im Notfall wie bei der Suche nach Terminen unterstützen soll.

Es geht in diesem Paket auch um die elektronische Patientenakte ab 2021, die in diesem Gesetzentwurf als Verpflichtung der Kassen gegenüber ihren Versicherten vorgesehen ist. Es wird in Deutschland nirgendwo mehr so viel gefaxt wie im Gesundheitswesen.

– Im Bundestag faxen wir auch manchmal noch zu viel; das ist wohl wahr.

Es ist mir ein besonderes Anliegen, die elektronische Patientenakte mit Behandlungsdaten, Röntgendaten und Arzneidaten für jeden, der behandelt, mit Zustimmung des Patienten verfügbar zu machen, um die Kommunikation zu verbessern, eine effizientere Versorgung möglich zu machen und um vor allem eben auch Patientendaten gut und zügig verfügbar zu haben.

Wir haben, auch mit den Koalitionsfraktionen im parlamentarischen Verfahren, schon in den Blick genommen, auch Physiotherapeuten, Logopäden, Ergotherapeuten, Podologen und Diätassistenten, den sogenannten Heilmittelerbringern, bessere Arbeitsbedingungen, eine bessere Vergütung und auch eine bessere Unterstützung möglich zu machen, etwa wenn es darum geht, diese weniger mit Bürokratie zu belasten.

Heilmittelerbringer werden im Zusammenspiel mit den ärztlichen und anderen Behandlern gebraucht: nach Operationen, bei Verletzungen oder bei Sprachschwierigkeiten. Es ist mir echt ein besonderes Anliegen – weil wir ja alle auch vor Ort in den Wahlkreisen gespürt haben: da besteht Handlungsbedarf –, dass wir dort was tun. Ich finde, es ist ein starkes Zeichen, dass wir auch das mit diesem Gesetzentwurf zügig angehen wollen.

Ich will noch kurz einige weitere Inhalte des Gesetzentwurfs anreißen. Es ist ein sehr umfangreicher Entwurf, unser umfangreichster bisher, sodass man all die auch wichtigen und guten Verbesserungen zum Teil nur kursorisch erwähnen kann, so zum Beispiel die Erhöhung der Festzuschüsse für Zahnersatz. Hier geht es immerhin um 700 Millionen Euro im Jahr an Entlastung für die Versicherten. Es geht um Betreuungsdienste in der Pflege. Das ist ein Thema in Regionen, in denen Familien zum Teil sehr verzweifelt gerade nach Pflegediensten und Unterstützung für Pflege in der Familie suchen. Diese Dienste wollen wir zusätzlich zulassen, etwa die Haushaltshilfe, zum Beispiel für zwei, drei Nachmittage in der Woche.

Es geht auch um den Kampf gegen HIV und Aids mit PrEP, der Präexpositionsprophylaxe. Es geht auch – das ist mir ein persönliches Anliegen – um die sogenannte Kryokonservierung. Es geht darum, dass insbesondere Frauen, die etwa durch eine Krebsbehandlung die Fähigkeit verloren haben, Kinder zu bekommen, Eizellen einfrieren können, um sich später tatsächlich ihren Kinderwunsch zu erfüllen. Ich weiß aus persönlichen Gesprächen – es sind auch Betroffene heute da –, wie emotional wichtig das in dieser Situation ist. Das ist vielleicht nur eine kleine Regelung in diesem Gesetz, aber eine wichtige für jede einzelne Betroffene und jeden einzelnen Betroffenen. Deswegen ist es mir ein besonderes Anliegen, dass wir das hier mit regeln.

Frau Präsidentin, gestatten Sie mir, ein letztes Thema kurz anzusprechen: die Psychotherapie. Das will ich ganz ruhig und sachlich, aber auch persönlich machen, weil ich in diesen Tagen manches an Vorwürfen und Unterstellungen lese. Ich kann Ihnen sagen – auch aus persönlichem Erleben in der eigenen Familie, im engsten Umfeld –, dass ich weiß, was eine psychische Erkrankung für den Betroffenen und die Familie bedeutet. Ich weiß auch, was es bedeutet, nicht schnell eine entsprechende Versorgung zu finden, einen entsprechenden Termin zu bekommen. Deswegen lassen Sie uns bitte bei der Debatte zu diesem Thema uns gegenseitig unterstellen – das wäre schon mal was –, dass wir alle gemeinsam das Richtige wollen, nämlich eine bessere Versorgung.

Wenn wir zu dem Ergebnis kommen, dass die hier vorgeschlagene Regelung verbesserungsfähig ist: Prima! Ich bin der Erste, der für eine Verbesserung zu haben ist. Aber ich würde mir sehr wünschen – übrigens auch mit Blick auf das, was in sozialen Medien zum Teil so in der Wortwahl abgeht –, auch sehr persönlich wünschen, dass wir das in einer Art und Weise machen, die diesem Ziel Rechnung trägt, nämlich Patienten mit psychischen Erkrankungen besser zu versorgen, und uns nicht die schlimmsten Dinge unterstellen. Wenn wir mit diesem Geist in die Debatte gehen, dann wird das ein gutes Gesetz werden.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Letzte Woche hat die Deutsche Stiftung Organtransplantation die Organspendezahlen für 2018 bekannt gegeben. Die Nachricht ist eine gute: Die Zahlen sind um etwa 20 Prozent gestiegen – von knapp 800 auf über 950 Organspenden. Das ist gut, aber das ist noch nicht gut genug angesichts der Zahl von 10 000 Patientinnen und Patienten in Deutschland, die auf ein Organ warten, und angesichts des Umstandes, dass jeder von uns, jeder in Deutschland morgen auf eine Organspende angewiesen sein könnte.

Das zeigt aber – das ist ja auch erst mal etwas Gutes –, dass allein schon der Umstand sich positiv ausgewirkt hat, dass wir es im letzten Jahr geschafft haben, durch öffentliche Diskussionen, durchaus auch durch Informationskampagnen zu erreichen, dass ein Diskurs in der Gesellschaft – ich habe das in vielen Rückmeldungen mitbekommen – am Mittagstisch, auf der Arbeit, in der Nachbarschaft geführt worden ist. So ist aus der politischen Debatte hier im Bundestag, aus unserem Ringen auch um grundsätzlichere Fragen der Organspende, eine Debatte geworden, die tatsächlich in die Breite der Gesellschaft gestreut ist. Das zeigt eben: Sich mit dem Thema zu beschäftigen und Aufmerksamkeit zu schaffen für die Fragen von Organspende, vor allem für die Situation, dass 10 000 Menschen warten, führt dazu, dass Organspendezahlen steigen. Und das zeigt: Eine Debatte macht einen Unterschied. Ich halte das für sich genommen auch schon für ein gutes Signal.

Mit dem jetzt vorgelegten Gesetzentwurf wollen wir vor allem die Strukturen in den Krankenhäusern verändern, die Organisation dort verbessern, auch Vergütungsfragen so regeln, dass es für die Krankenhäuser, die sich um Organspende und höhere Spendenzahlen kümmern, nicht auch noch ein Nachteil ist, das zu tun.

Was genau haben wir vor? Ich will vier Punkte kurz aufgreifen.

Das Erste ist die Frage des Transplantationsbeauftragten, der es im Klinikalltag heute oft schwer hat, den nötigen Freiraum, die nötige Zeit und manchmal auch die nötige Aufmerksamkeit in der jeweiligen Klinik zu haben. Das ist, wie ich aus vielen Gesprächen weiß, sehr unterschiedlich. Einige Krankenhäuser machen das sehr vorbildlich; andere tun sich da bis jetzt eher schwer. Es geht also darum, dem Transplantationsbeauftragten durch verbindliche Freistellungsregelungen und eine entsprechende Refinanzierung mehr Freiraum und mehr Zeit zu geben. Seine Position im Klinikalltag soll aufgewertet werden, auch hinsichtlich Informationsmöglichkeiten, also Zugang zu Informationen und zu Intensivstationen, aber vor allem auch hinsichtlich der Möglichkeiten, potenzielle Organspender zu identifizieren und insbesondere – das ist ja das Entscheidende – in sehr schwierigen Lebenslagen Gespräche in aller Ruhe zu führen.

Das zweite große Thema ist die Frage der Vergütung. In den Krankenhäusern, in denen die Organe entnommen werden, bedeutet das natürlich auch eine Beanspruchung von Ressourcen und Kapazitäten, ob es um Apparate, Diagnostik, Pfleger, Ärzte oder auch den Operationssaal geht, der dann über Stunden entsprechend vorgehalten wird. Es muss dafür gesorgt sein, dass ein Krankenhaus, das sich aktiv darum kümmert, dass die Spenderzahlen steigen und dass Organe entnommen werden können, nicht auch noch finanziell schlechtergestellt ist. Deswegen haben wir sehr großzügige Regelungen vorgesehen, um diese Mehrkosten abzudecken. Ich denke, dass das auch ein wichtiges Zeichen für die Kliniken ist, sich hier mehr zu engagieren.

Wir haben drittens die Einrichtung eines konsiliarärztlichen Rufbereitschaftsdienstes vorgesehen. Was ist das Ziel? Das Ziel ist, in jedem Entnahmekrankenhaus sicherzustellen, dass zu jeder Zeit Neurologen oder Neurochirurgen feststellen können, wann die Hirnfunktionen unwiederbringlich ausgefallen sind und damit eben eine Organspende möglich ist. Durch Verträge zwischen den Kostenträgern und der Ärzteschaft soll sichergestellt werden, dass wir regional entsprechende Bereitschaftsdienste haben, die kurzfristig abrufbar sind. Wir sammeln parallel ja auch Erfahrungen aus dem Transplantationsregister; dabei geht es darum, gezielt im Einzelfall zu sehen, was dann passiert ist oder woran möglicherweise eine Organspende gescheitert ist.

Ein letzter, ein vierter Punkt, den ich ansprechen will, der mir auch persönlich sehr wichtig ist, ist die Frage der Angehörigenbetreuung. Die Empfänger eines Organs, einer Organspende möchten ihren Dank gerne ausdrücken, auch ausdrücken können gegenüber der Familie, den Angehörigen des Spenders. Das muss natürlich anonym passieren. Es muss aber trotzdem möglich sein. Nach der derzeitigen Rechtsprechung haben wir keine ausreichende Rechtsgrundlage dafür. Das heißt, der Dank des Empfängers erreicht heute nicht die Angehörigen des Organspenders. Und das wollen wir hiermit ändern.

Ich weiß aus dem eigenen Bekanntenkreis etwa von einer Familie, die ihren Sohn leider sehr früh durch einen Unfall verloren hat und die bis heute im positiven Sinne davon zehrt, dass ihr Sohn – sie musste ja in einer sehr schwierigen Situation die Entscheidung treffen, dass er als Organspender zur Verfügung steht –

helfen konnte. Eine solche Entscheidung fällt einem ja erst einmal schwer. Die Dankesbriefe und auch die Treffen, die die Stiftung im Rahmen der Nachbetreuung organisiert, sind für sie sehr wichtig, auch emotional, weil sie so wissen, dass es geholfen hat, und das dann auch für sich selbst klar haben. Deswegen ist das eine relativ kleine, aber eine wichtige Regelung, gerade auch für die Angehörigen der Organspender.

Ich würde mich sehr freuen, wenn dieses Gesetz in einem relativ großen Konsens beschlossen würde. Wir haben schon im Bundesrat gemerkt, dass dies einer der ganz wenigen Gesetzentwürfe ist, zu dem es nicht einen einzigen Änderungswunsch des Bundesrates gegeben hat. Meine Bitte an den Deutschen Bundestag ist, dass wir schnell in die Beratungen einsteigen und sie möglichst zügig abschließen, damit die entsprechenden Verbesserungen dann auch sehr schnell in den Kliniken spürbar sind. Parallel werden wir hier im Deutschen Bundestag noch die grundsätzlichen Fragen, zum Beispiel ob Entscheidungs- oder Widerspruchslösung, miteinander debattieren. Ich fände es aber ein starkes, ein schönes Signal, wenn wir dieses Gesetz, das vor allem Organisations- und Finanzfragen, die aber sehr konkrete positive Wirkungen haben, beinhaltet, jetzt auch zügig in die Beratungen bringen.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! 2018 ist die Zahl der Organspenden um knapp 20 Prozent gegenüber dem Vorjahr gestiegen. Das hat vermutlich auch etwas damit zu tun, dass wir dem Thema durch Debatten wie diese, aber auch in der gesellschaftlichen Debatte insgesamt eine größere Aufmerksamkeit beigemessen haben. Und ich finde, das ist für parlamentarische Debatten, für Parlamentarismus, ein gutes Zeichen, wenn auch die Öffentlichkeit mitmacht.

Gute Debatten machen den Unterschied, und sie wieder mehr zu pflegen – vielleicht auch bei anderen Themen –, kann nie schaden.

Wenn Debatten geführt werden, dann sollen sie auch – und das machen wir heute – in Entscheidungen münden. Frau Kollegin, den Gesetzentwurf haben wir noch innerhalb der ersten sechs Monate nach Antritt der Regierung vorgelegt. Er wird seit Oktober beraten und ist auf dem gesetzgeberischen Weg. Ich finde, das ist ausreichend Zeit, er wird aber – insbesondere angesichts des Umstandes, dass wir hier Menschen konkret helfen wollen – auch mit der notwendigen Geschwindigkeit realisiert, um schnell zu Verbesserungen zu kommen. Der Weg, den wir hier gewählt haben, ist – auch in der Schnelligkeit – genau der richtige Ansatz, verbunden mit der nötigen Gründlichkeit.

Die Koalitionsfraktionen haben sogar – darauf will ich auch kurz eingehen – noch Verbesserungsbedarf am Gesetzentwurf gesehen. Natürlich ist auch dieser Gesetzentwurf nach den Ausschussberatungen noch ergänzt worden, etwa dadurch, dass die Krankenhäuser einen Vergütungsanspruch erhalten, die hochqualifiziertes Personal freistellen, das dann etwa zur Hirntoddiagnostik in anderen Krankenhäusern aktiv ist. Die Häuser werden durch den Ausfall, der dadurch entsteht, dass das Personal nicht im eigenen Haus ist oder möglicherweise am Folgetag wegen der Arbeitszeitbestimmungen freibekommen muss, nicht bestraft. Das ist – der Kollege Lauterbach hat darauf hingewiesen – genau unser Leitmotiv. Wir wollen diejenigen, die sich in den Krankenhäusern um Organspende kümmern, und die Krankenhäuser, die dafür Ressourcen bereitstellen, nicht bestrafen, sondern sie fair so stellen, dass ihnen keine Kosten verbleiben. Daher gehen wir mit diesem Gesetz einen ganz, ganz großen und wichtigen Schritt.

Zur privaten Krankenversicherung, weil Sie noch einmal darauf eingegangen sind, Frau Kollegin ­Kappert-Gonther. Das ist ja ein Thema, das Sie bei jeder Debatte bewegt. Das ist ja eine ideologische Frage, wo dann auch das Thema Bürgerversicherung und alles andere mit hineinspielt.

Sie sagen in Ihrem eigenen Entschließungsantrag, dass sich die private Krankenversicherung seit Jahren und Jahrzehnten verlässlich an genau diesen Kosten im vorgesehenen und angemessenen Rahmen beteiligt; sie tun es also freiwillig. Die private Krankenversicherung verfassungsrechtlich zu zwingen, wäre, wie Sie wissen, eine ziemlich große Geschichte geworden. Diese tun es aber freiwillig. Dass Sie es aber nicht schaffen,

eine solche Debatte mal ohne diesen ideologischen Ballast zu führen, finde ich einfach schade.

Das hätten wir hier jetzt nicht noch gebraucht.

Was die Lebendspende angeht, wäre es dem Thema nicht angemessen, das jetzt durch Änderungsantrag und Ergänzungen zu diesem Gesetzentwurf noch irgendwie zu regeln. Eine Lebendspende ist in vielerlei Hinsicht ein sehr sensibler Bereich, geht es doch um einen Eingriff am gesunden Menschen, der auch nicht ohne Risiko ist. Deswegen – dabei bleibe ich – bedarf es einer seriösen Debatte. Dass ich debattenscheu sei, ist ein Vorwurf, der mir – jedenfalls in jüngerer Zeit – nicht so oft gemacht wurde, aber ich nehme ihn gern an und mit.

Die Debatte braucht es aus meiner Sicht tatsächlich, und ich bin auch gern bereit, sie mit zu führen. Aber wir sollten die Dinge nicht parallel behandeln; denn das führt am Ende nicht dazu, dass sie besser diskutiert werden. Wir führen jetzt die Debatte zur Verbesserung der Strukturen in den Krankenhäusern und bringen sie zum Abschluss. Wir führen parallel – jetzt beginnend – die Debatte zu der Frage: Wie können wir verbindlicher die entsprechende Entscheidung – da immerhin über 80 Prozent der Deutschen sagen, dass sie sich Organspende vorstellen können –, also Widerspruchslösung oder eher Entscheidungslösung, abfragen, um dann die Debatte rund um die Lebendspende zu führen. Ich bin dazu bereit. Ich bin auch gerne dazu bereit, die nötigen Foren mit zu organisieren, aber wir sollten die Debatten gründlich führen – das hat dieses sensible Thema verdient – und sie nicht mit den anderen Debatten vermengen.

Das alles, Herr Präsident, zeigt: Es gibt viel Zustimmung, worüber ich mich freue, viel Übereinstimmung nicht nur im Ziel, sondern auch in den konkreten Maßnahmen. Es gibt auch eine gewisse Geschwindigkeit, ja, aber ich finde, sie ist dem Thema und dem Ziel angemessen. All das tun wir, um Hoffnung auf Leben erfüllen zu können.

In diesem Sinne bitte ich um Ihre Zustimmung.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist gerade gesagt worden: Heute, auf den Tag genau, besteht die Große Koalition, besteht dieses Kabinett seit einem Jahr in dieser Zusammensetzung. In diesem Jahr haben wir an vielen, vielen Stellen, gerade auch in der Gesundheits- und Pflegepolitik, konkret im Alltag für viele Bürgerinnen und Bürger, aber auch für die 5,5 Millionen Beschäftigten im Gesundheitswesen viel erreicht: Wir haben für 1 Million Pflegekräfte in Deutschland die Arbeitsbedingungen verbessert; wir finanzieren zusätzliche Stellen; wir haben 50 Millionen Beitragszahler in Deutschland konkret zum 1. Januar 2019 von Beiträgen entlastet. Und wir machen mit diesem Gesetz weiter und helfen denjenigen konkret, die auf der Suche nach einem Termin sind und die zu oft zu lange warten müssen.

Das ist die Politik der Großen Koalition: konkret im Alltag die Dinge besser machen. Dieses Gesetz wird die Versorgung schneller, besser und digitaler machen.

Schnellere Versorgung. Der Umstand, dass der privat versicherte Nachbar nächste Woche einen Termin beim Facharzt hat, der gesetzlich Versicherte aber erst in zwei, drei oder vier Monaten, ist ein sehr konkretes Aufregerthema für viele Bürgerinnen und Bürger, und das ist nachvollziehbar. Sie von den Grünen tun ja so, als sei das ein Thema, das keinen beschäftigt. Doch, das beschäftigt viele Bürgerinnen und Bürger. Und genau da setzen wir an: mit den Terminservicestellen, die unter der Rufnummer 116 117 zusammen mit dem ärztlichen Notdienst in Zukunft 24 Stunden am Tag erreichbar sind – es wird auch digitale Angebote geben –, und mit finanziellen Anreizen. Heute sagen Haus- und Fachärzte: Es gibt Budgets; daher bekomme ich für einen neuen Patienten oder für Patienten, die ich aufgrund vorhandener Kapazitäten schneller drannehmen könnte, kein zusätzliches Geld. – Es ist doch zielgerichtet und richtig, zu sagen: Wer mehr behandelt, soll auch entsprechend besser vergütet werden.

Wir verhelfen den Patienten zu schnelleren Terminen, indem wir da konkret ansetzen. Genau das macht den Alltag für viele Bürgerinnen und Bürger besser.

Bessere Versorgung. Wir haben in Zukunft eine bessere Situation bei den Hilfsmitteln; das ist schon genannt worden. Die Ausschreibung bei Rollstühlen, bei Inkontinenzprodukten und in vielen anderen Bereichen fällt weg. Durch das Gesetz bekommen wir eine bessere Versorgung mit Impfstoffen. Wir bekommen bessere Rahmenbedingungen für die Heilmittelerbringer. Jedem Heilmittelerbringer in Deutschland wird ab dem 1. Juli 2019 mehr Geld gezahlt werden. 600 Millionen Euro! Sie müssen schon sagen, ob Sie diesen Schritt mitgehen wollen oder nicht. Wir wollen ihn gehen, um zu einer besseren Versorgung zu kommen.

Die Kryokonservierung für junge Erwachsene mit zum Beispiel Krebserkrankungen ist von der Kollegin Maag schon genannt worden. PrEP wird finanziert, um die HIV-Infektionszahlen in Deutschland zu reduzieren.

Es gibt Verbesserungen bei den Betreuungsdiensten. Das ist ein Riesenthema für Familien mit einem zu pflegenden Angehörigen zu Hause, die Unterstützung suchen. Diese Familien, die heute oft keinen Pflegedienst finden, können in Zukunft, wenn es um die Nachmittagsbetreuung oder die Haushaltshilfe geht, Betreuungsdienste in Anspruch nehmen. Das regeln wir. Der Festzuschuss beim Zahnersatz – viele Versicherte haben hier heute hohe Eigenanteile zu tragen – wird von 50 Prozent auf 60 Prozent erhöht.

Das alles sind ganz konkrete Maßnahmen, die die Versorgung besser machen. Alle, die heute gegen diesen Gesetzentwurf stimmen, müssen schon sagen, wie sie sich dazu verhalten: Wollen Sie diese Verbesserungen in der Versorgung für die Bürger, oder wollen Sie sie nicht?

Wir als Große Koalition wollen sie, und deswegen werden wir zustimmen.

 

Sie haben sich die Antwort im Grunde selbst gegeben: Ja, wir haben heute in bestimmten Bereichen Budgets. Das macht es in bestimmten Bereichen heute unattraktiv, zusätzlich Patienten anzunehmen. Wir haben nicht wenige Fachärzte, im Übrigen auch Hausärzte, die nachvollziehbarerweise sagen, dass es aus ihrer Sicht wenig Sinn macht, zusätzlich Patienten anzunehmen, weil sie deren Behandlung nicht zusätzlich vergütet bekommen.

Wir sorgen sehr zielgerichtet für ein Ende der Budgetierung in diesem Bereich bei Fachärzten und Hausärzten. Das ist das, was Sie immer gefordert haben. Deswegen würde ich mir etwas mehr Unterstützung von der FDP an dieser Stelle wünschen. Das ist eine sehr konkrete Maßnahme, die wir hier vornehmen.

Also, wir machen die Versorgung schneller, wir machen sie besser, und wir machen sie digitaler. Neben der Frage, wie wir schneller an einen Termin kommen, ist das größte Aufregerthema im deutschen Gesundheitswesen, warum es bei der elektronischen Gesundheitskarte seit 15 Jahren nicht vorangeht. Seit 15 Jahren geht dieses einst größte IT-Projekt in Europa nicht wirklich voran. Wir regeln das jetzt und sorgen für Geschwindigkeit. Die elektronische Patientenakte wird für jeden Versicherten, der das will, ab 2021 auf dem Smartphone verfügbar sein. Parallel führen wir über ein anderes Gesetz endlich das elektronische Rezept ein. Weg vom Papier! Und ja, dafür entmachten wir ein Stück weit die Selbstverwaltung. Als Bundesministerium, als Politik werden wir die Mehrheit an der Gesellschaft übernehmen, die das Projekt bisher betrieben hat. Liebe Kolleginnen und Kollegen, da die Selbstverwaltung seit 15 Jahren nicht in der Lage ist, das Ding mit der nötigen Geschwindigkeit voranzubringen,

und sich die Frage stellt, ob irgendwann digitale Angebote aus den USA oder aus China in Deutschland verfügbar sein werden oder ob wir sie hier bei uns selbst entwickeln können, gehen wir in den Konflikt mit der Selbstverwaltung, indem wir sagen: Das muss an dieser Stelle konkret besser werden; wir brauchen Geschwindigkeit.

Deswegen ist diese Regelung an dieser Stelle notwendig.

Abschließend ein Wort zu den Änderungsanträgen und den Vorschlägen, die gemacht wurden. Ich weiß nicht, Frau Klein-Schmeink, was für eine Vorstellung Sie von einem guten Gesetzgebungsverfahren haben. Als jemand, der viele Jahre die Gesundheitspolitik im Gesundheitsausschuss mitgestaltet hat, habe ich eine klare Vorstellung davon. Das Beratungsverfahren ging über fünf, sechs Monate, es haben zwei Anhörungen zu diesem Gesetzentwurf stattgefunden, und es wurden viele Stellungnahmen eingereicht. Ich finde es daher vernünftig, zu sagen: Gute Argumente und gute Vorschläge greifen wir auf. Ich bin nicht so ehrpusselig, zu sagen: Der Gesetzentwurf, den wir als Bundesregierung eingebracht haben, muss eins zu eins so beschlossen werden. – Wir haben doch ein parlamentarisches Verfahren, damit die Gesetzentwürfe durch konstruktive Vorschläge besser werden.

In diesem Verfahren ergeben sich natürlich Änderungsanträge. Diese Änderungsanträge – Stichwort: Heilmittel – sind Ihnen im Übrigen seit Wochen und Monaten bzw. seit November bekannt. So machen wir Politik. Wir unterbreiten Vorschläge, gehen damit in die Debatte. Wenn es gute Argumente gibt, gehen wir auf diese Argumente ein. Und das zeigt sich in den Änderungsanträgen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erster Teil. Es gab exakt zwei Themen, die im Rahmen der Beratung mit den Koalitionsfraktionen besprochen wurden und bei denen wir uns dafür entschieden haben, weil mehr Beratungsbedarf bestand, sie in späteren Gesetzen zu regeln. Wenn wir bei zwei Themen sagen, dass wir länger beraten müssen, halte ich das für einen ziemlich normalen Vorgang. Ehrlich gesagt, kann ich Ihre Empörung an dieser Stelle nicht verstehen.

Zweiter Teil. Ja, es gab umfangreiche Änderungen. Die Änderungen zum Heilmittelbereich – Sie haben hier die Physiotherapeuten, Logopäden und Ergotherapeuten angesprochen, die zu Recht seit Monaten auf der Straße in Protestaktionen auf ihre schwierige Situation hinweisen – sehen 600 Millionen Euro Mehrausgaben vor. Ja, diese Änderungen sind mit hineingekommen. Diese Änderungen liegen Ihnen übrigens seit November 2018 vor. Es stand also ausreichend Zeit zur Verfügung, darüber zu beraten. Auch dort gab es noch weitere Verbesserungsvorschläge.

Aber wenn wir ein Problem erkennen – es besteht ein Problem in der Heilmittelversorgung: Patienten müssen warten, und diejenigen, die die Leistungen erbringen, haben schlechte Arbeitsbedingungen –, müssen wir handeln. Wir sind dazu gewählt worden, Probleme zu lösen. Genau das machen wir mit diesem Gesetz.

Das Gleiche gilt für die gematik. Wir müssen etwas tun, wenn wir erkennen, dass die Strukturen der Selbstverwaltung nicht die notwendige Geschwindigkeit erzeugen und bis zum Jahresende keine Entscheidungen getroffen werden, die wir brauchen, damit die elektronische Patientenakte 2021 endlich fliegt. Sie muss aber kommen, damit Patienten, Ärzte und Apotheker spüren: Die Versorgung wird besser, weil wir bessere Informationen und Kommunikation haben.

Wir haben im Januar dieses Jahres vorgeschlagen – das ist auch schon eine ganze Zeit her –, in der gematik zu entsprechenden Veränderungen zu kommen. Ja, das sind umfangreiche Änderungen. Aber ich bleibe dabei: Wenn ich ein Problem erkenne – das ist jedenfalls mein Politikansatz –, dann versuche ich, ein Problem nicht nur zu besprechen, sondern auch zu lösen. Und das machen wir mit diesem Gesetz.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Passenderweise hat sich das Kabinett heute auch mit einem Gesetzentwurf meines Hauses beschäftigt, zu dem ich gerne einleitend etwas sagen möchte, nämlich dem Gesetz zur Errichtung eines Deutschen Implantateregisters. Unser Ziel ist es, ein Implantateregister einzuführen. Mit den Erkenntnissen, die wir im Laufe der Zeit aus diesem Register gewinnen können, wollen wir die Sicherheit und Qualität von Implantaten und die Sicherheit der medizinischen Versorgung bei Implantationen verbessern. Die Verbesserungen sollen natürlich vor allem den Patientinnen und Patienten zugutekommen. Deswegen beziehen wir alle Patientinnen und Patienten ein, also gesetzlich Versicherte, Privatversicherte und auch Selbstzahler.

Damit wir die richtigen Schlüsse aus diesem Register ziehen können, brauchen wir valide und vollständige Daten. Daher setzen wir auf eine verpflichtende Teilnahme aller Beteiligten. Die Meldung an das Register ist für die Gesundheitseinrichtungen – das werden in aller Regel Krankenhäuser sein –, die gesetzlichen und privaten Krankenversicherungen und alle Patientinnen und Patienten verbindlich. Hersteller werden verpflichtet, ihre Produkte in der Produktdatenbank des Registers zu registrieren. Bei Meldeverstößen der Gesundheitseinrichtungen oder im Falle von Implantaten, die nicht in der Produktdatenbank registriert sind, sieht der Gesetzentwurf einen Vergütungsausschluss vor. Diese Sanktion dürfte in aller Regel dazu führen, dass sich alle an die Vorgaben halten.

Im Gegenzug für diese umfassende Verpflichtung müssen wir ein Höchstmaß an Sicherheit und Schutz in Bezug auf die sensiblen Gesundheitsdaten sicherstellen. Daher sieht der Gesetzentwurf eine Behördenstruktur für das Register vor. Das Deutsche Institut für Medizinische Dokumentation und Information, kurz DIMDI, eine uns nachgeordnete Behörde, wird als Registerstelle die zentrale Datensammlung übernehmen. Damit wird auch die Neutralität in Bezug auf die Registerauswertung und die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorgaben gewährleistet. Das Robert-Koch-Institut richtet eine unabhängige Vertrauensstelle ein, die alle personenbezogenen Daten pseudonymisiert und damit die Identifizierung der betroffenen Patientinnen und Patienten ausschließt. Für die Übermittlung der Datensätze wird die Telematikinfrastruktur genutzt, die einen sicheren Informationsaustausch gewährleistet. Der Mehraufwand, der bei den Gesundheitseinrichtungen, zum Beispiel in den Krankenhäusern, entsteht, wird erstattet.

Wir werden voraussichtlich mit dem Endoprothesenregister für Hüft- und Kniegelenke sowie mit einem Register für Brustimplantate starten. Ich darf aus aktuellem Anlass mit Blick auf Brustimplantate sehr konkret machen, was der Mehrwert eines solchen Registers wäre: Frankreich wird dieser Tage acht Herstellern von Brustimplantaten den Import und den weiteren Verkauf von Brustimplantaten verbieten. Es besteht nämlich der Verdacht, dass bestimmte Arten von Brustimplantaten, insbesondere aufgrund einer bestimmten Texturierung an der Oberfläche, Krebs auslösen können. Es gibt einen Verdacht, aber bis jetzt keinen wissenschaftlichen Beweis dafür.

Jetzt wird es nachvollziehbarerweise Fragen bei einigen Patientinnen geben, die sich diese Implantate haben einsetzen lassen. Hätten wir das Register schon, könnten wir diese Patientinnen gezielt über den Verdacht, den es gibt, und über mögliche Vorsichtsmaßnahmen informieren. Wir könnten sie darauf hinweisen, dass es in bestimmten Situationen Sinn macht, Kontakt mit dem Arzt aufzunehmen. Das ist mit Blick auf die heutige Situation so nicht möglich. Ärztinnen und Ärzte müssen stattdessen aktiv auf ihre Patientinnen zugehen.

Unsere Aufsichtsbehörden werden zusammen mit anderen europäischen Aufsichtsbehörden das Ganze natürlich weiter intensiv begleiten und verfolgen. Wie gesagt: Eine wissenschaftliche Evidenz für diesen Zusammenhang gibt es bisher noch nicht, nur eine Vermutung. Deswegen sind wir aufmerksam. Deswegen würde es Sinn machen, die Patientinnen zu informieren. Das können wir zum Beispiel bei einer Gelegenheit wie dieser tun, aber eben leider nicht direkt. Ein solches Implantateregister würde also in einem so konkreten Fall im Alltag Verbesserungen für die betroffenen Patientinnen bedeuten.

Der Entwurf enthält – als abschließender Hinweis – zudem weitere Regelungen zur Änderung des SGB V und des Krankenversicherungsrechts, mit denen das Verfahren des Gemeinsamen Bundesausschusses zur Bewertung von Untersuchungs- und Behandlungsmethoden in der vertragsärztlichen Versorgung beschleunigt werden soll. Damit setzen wir Vereinbarungen aus dem Koalitionsvertrag um, wonach medizinische Innovationen schneller in die Regelversorgung gelangen sollen. Hierzu wird die bisherige Fristvorgabe für den Gemeinsamen Bundesausschuss, der über den Umstand, ob etwas von den Krankenkassen bezahlt wird oder nicht, entscheidet, von drei auf zwei Jahre verkürzt. Um eine Einhaltung der Frist sicherzustellen, nehmen wir den unparteiischen Vorsitzenden stärker in die Pflicht. Er hat erforderlichenfalls einen eigenen Beschlussvorschlag vorzulegen, über den dann innerhalb von drei Monaten zu entscheiden ist. In diesem Zusammenhang werden die Aufsichtsrechte des Bundesministeriums für Gesundheit gestärkt, um insbesondere die Interessen der Patientinnen und Patienten besser zu berücksichtigen.

Das war es zu Beginn von meiner Seite, Herr Präsident. 

Herr Präsident! Frau Kollegin, wir haben tatsächlich auch im ersten Schritt Stärkungen der ambulanten Pflege mit berücksichtigt, zum Beispiel den Umstand, dass ab dem 1. Januar auch in der häuslichen Krankenpflege, also bei ambulanten Pflegediensten, die Krankenpflege machen – in der Altenpflege war das schon vorher der Fall –, Tarifbezahlung von den Krankenkassen zu refinanzieren ist. Ich weiß, dass sich das in der konkreten Umsetzung vor Ort im Moment noch teilweise – nicht überall, aber teilweise – schwierig gestaltet.

Banal formuliert: Wir wünschen uns politisch Tarifbezahlung, bessere Bezahlung. Aber teilweise haben Krankenkassen den Pflegediensten gesagt: Warum zahlt ihr euren Leuten denn so viel? Zahlt doch weniger als Tarif. – Das haben wir mit dieser gesetzlichen Regelung unterbunden. Den zweiten, dritten und vierten Schritt – ich glaube, ein zweiter Schritt allein reicht nicht aus – besprechen wir unter anderem in der Konzertierten Aktion Pflege mit den Pflegeberufsverbänden, den Arbeitgebern und vielen anderen Beteiligten. Das geht über eine bessere Bezahlung, Anwerbung aus dem Ausland, Arbeitsbedingungen, Schichtzuverlässigkeit bis hin zu Modellprojekten in dem Bereich. Wir ziehen also alle Register, die wir ziehen können, um den Beruf attraktiver zu machen. Im Juni soll der Endbericht als Auftaktpunkt, wie ich hoffe, für weitere Maßnahmen vorliegen. Das soll aber damit nicht abgeschlossen sein. 

Frau Kollegin Zimmermann, ich habe in einer Überschrift in diesen Tagen gelesen – das haben nicht Sie gesagt –, man könne sich das Pflegeheim nicht leisten. Das ist eine Aussage, die so nicht zutreffen kann, weil jeder in Deutschland spätestens über die Sozialhilfe alle notwendigen Kosten für eine Pflegeheimunterbringung erstattet bekommt. Problematisch ist dann meistens nicht die Frage – ich will das richtig einsortieren –, ob das Pflegeheim finanziert werden kann, weil eine Unterstützung ja möglich ist, sondern die Frage – das verstehe ich gut –, ob und in welchem Umfang für die Pflege Vermögen eingesetzt werden muss, das der Pflegebedürftige oder der Ehepartner hat.

Die Pflegeversicherung war immer eine Zuschussversicherung, die einen Teil der Kosten abdeckt, und sie wurde auch in den letzten Jahren mehrfach in größerem Umfang angepasst. Der Deutsche Bundestag hat zum 1. Januar die Pflegeversicherungsbeiträge um 0,5 Beitragssatzpunkte anheben müssen. Das sind für einen Rentner mit 1 000 Euro Rente 5 Euro netto im Monat, die er weniger hat, weil er mehr für die Pflegeversicherung zahlen muss. Ich meine, wir müssen zwischen Beitragszahlern und Pflegebedürftigen, die einen Eigenanteil erbringen müssen, einen fairen Ausgleich finden. Das wird für die weiteren Debatten eine Aufgabe sein. 

Frau Kollegin Zimmermann, ich will noch mal dem von Ihnen erweckten Eindruck widersprechen, dass Pflege in diesem Land nicht finanziert würde. In diesem Land wird für jeden – selbst mit 0 Euro Einkommen – eine entsprechende Versorgung in einer stationären Pflegeeinrichtung sichergestellt. Ja, sie kann sehr teuer sein, aber sie wird für jeden bezahlt. Bitte hören Sie auf, den Eindruck zu erwecken, das wäre nicht der Fall.

Die Frage ist, in welchem Umfang möglicherweise aus vorhandenem Vermögen Eigenanteile eingebracht werden müssen. Das ist eine sehr sensible Frage; aber es ist eine andere Frage als die, ob jeder Zugang zur notwendigen Versorgung hat. Den Zugang hat jeder. Es gibt da verschiedene Gerechtigkeitsaspekte. Nehmen Sie meinetwegen jemanden, der im Einzelhandel zu einem geringen Tarif arbeitet: Der schützt dann mit seinen Beiträgen zur Pflegeversicherung beispielsweise das Vermögen von 200 000 Euro, das möglicherweise jemand anders hat, obwohl er selbst nie in der Lage sein wird, 200 000  Euro Vermögen zu erarbeiten. – Ich finde, dabei sind verschiedene Gerechtigkeitsaspekte zu berücksichtigen.

Entschuldigung, Herr Präsident, dass es etwas länger wurde. 

Frau Kollegin, Sie sprechen zwei Komplexe an.

Zunächst zur Aufsicht. Natürlich werden die Daten, wenn es zu Vorfällen kommt – das habe ich vorhin versucht am aktuellen Beispiel rund die Entscheidung in Frankreich zu Brustimplantaten deutlich zu machen –, genutzt, um die Patientinnen und Patienten zu erreichen. Wir wissen derzeit nicht zentral, wer welches Implantat eingesetzt bekommen hat, und können daher nicht individuell auf die Personen zugehen. Insofern spielen Aufsicht und mögliche Entscheidungen wie Rückrufentscheidungen oder Informationsentscheidungen im Zusammenhang mit dem Register eine große Rolle.

Was die Zulassung im Vereinigten Königreich angeht. Wir haben eine entsprechende Kommission, wie andere Staaten auch. Ich habe gestern Abend mit dem niederländischen Kollegen darüber gesprochen und darauf hingewiesen, dass bei einem Hard Brexit von einem Tag auf den anderen 2 500 Medizinprodukte ihre Zulassung verlieren könnten, wenn wir es nicht schaffen, Übergangsregelungen miteinander zu finden. Mein Eindruck ist, in diese Frage kommt – endlich, möchte ich fast sagen – Bewegung; denn für die Versorgung von Patienten ist es wichtig, zu wissen, ob bestimmte Medizinprodukte auf dem Markt sind oder nicht. 

Zum Ersten. Es ist Sinn der Debatte, dass die Bundesregierung vorher nicht weiß, was hinten rauskommt. Die Debatte soll vielmehr ausdrücklich breit geführt werden, weil es – bei einigen Nachfragen wurde das kurz angesprochen – um die Abwägung unterschiedlicher Interessen geht: um die nachvollziehbaren Interessen der Pflegebedürftigen und ihrer Angehörigen, was die finanzielle Belastung angeht, aber gleichzeitig auch um die Interessen der Beitragszahler, die das Ganze finanzieren.

Zum Zweiten. Wir werden bei uns im Bundesministerium für Gesundheit bis zum Sommer eine Reihe von Fachgesprächen zu unterschiedlichen Modellen führen – zum Beispiel Sockel-Spitze-Tausch und vieles andere mehr; es gibt mehrere Modelle, ohne dass ich mir eines zum jetzigen Zeitpunkt zu eigen mache –, auch über die weitere Finanzentwicklung in der Pflegeversicherung. Ich finde, wir sollten hier wie bei der Rente den Blick über 2030 hinaus wagen. Auf der Basis dieser Fachgespräche werden dann weitere Vorschläge gemacht, und wir werden natürlich auch die öffentliche Debatte aufnehmen und begleiten. 

Herr Kollege, wir führen keine Fachaufsicht in der Selbstverwaltung ein. Es geht hier um einen wahrscheinlich sehr seltenen Fall, dass es innerhalb der vorgegebenen Fristen zu keiner Entscheidung kommen wird. Meine Vermutung ist, dass, auch weil das Ministerium möglicherweise eine prägende Rolle spielen könnte, die allermeisten Entscheidungen vorher getroffen werden. Damit wäre das Ziel beschleunigter Verfahren im Gemeinsamen Bundesausschuss im Sinne der Patientinnen und Patienten erreicht.

Ansonsten bleibe ich dabei: Die Selbstverwaltung, auch die Arbeit des Gemeinsamen Bundesausschusses, ist für uns alle von hohem Wert. Es ist nicht umsonst so, dass in allen bisher von uns vorgeschlagenen Gesetzentwürfen der Bundesregierung der Gemeinsame Bundesausschuss zusätzliche Aufgaben erhalten hat. Nur an den wenigen Stellen, an denen es über acht, neun oder zehn Jahre nicht zu Entscheidungen kommt, sollten wir, finde ich, dann auch gemeinsam im Interesse der Patienten darauf drängen können, dass Entscheidungen getroffen werden. 

Frau Kollegin, meine Aussage zu den seltenen Fällen bezog sich auf die Fristen und die Abfolge, wie wir zu einer Entscheidung kommen, wenn Fristen nicht eingehalten werden. Dann gilt das, was ich gerade gesagt habe.

Was die Verordnungsermächtigung angeht, gilt: Der Rahmen einer solchen Methodenbewertung orientiert sich auch an den Vorgaben, die bei der Arzneimittelnutzenbewertung vom Bundesministerium für Gesundheit durch eine Verordnung festgelegt werden. Das ist nichts Neues. Bezüglich der Arzneimittel hat es bei allen Beteiligten eine sehr hohe Akzeptanz. Das wird es – daran habe ich keinen Zweifel – auch bei dieser Verordnung im Ergebnis haben.

Sie müssen nur eines sehen: Nicht zuletzt durch Rechtsprechung des Bundessozialgerichts stellt sich die Frage, ob immer absoluter Goldstandard – randomisierte kontrollierte Studien – notwendig ist und ob dies tatsächlich dem eigentlichen Gesetzeswortlaut „auf dem verfügbaren Stand der Evidenz“ entspricht. Dieses Thema kann durch eine solche Verordnung mit adressiert werden – übrigens im Sinne der Patientinnen und Patienten. Es ist in aller Regel Patientensicht, die die Frage stellen lässt, ob diese Entscheidungen tatsächlich ihre Interessen berücksichtigen. 

Frau Kollegin, wir sind gerade in der regelmäßigen Ressort-, Verbände- und Länderanhörung und ‑abstimmung nach Vorlage des Referentenentwurfes. Wir streben an, in den nächsten – nageln Sie mich nachher bitte nicht auf eine Woche fest – vier Wochen in einem Kabinettsbeschluss die Argumente zusammenzuführen, die uns erreichen. Dann liegt es in der Hand des Deutschen Bundestages, wie schnell es zu zweiter und dritter Lesung und zur Entscheidung kommt. Wir würden auch sehr für eine schnelle Entscheidung werben, damit die Hochschulen sich entsprechend darauf vorbereiten können; denn sie müssen wissen, was das alles beinhaltet.

Jetzt habe ich leider den zweiten Teil Ihrer Frage vergessen.

– Ach so. Entschuldigung. Diesen Teil habe ich vielleicht bewusst vergessen, weil dies

nicht ganz problemfrei ist – aber nicht nur in diesem konkreten Fall. Vielmehr haben wir ein grundsätzliches Phänomen, bei dem ich auch gerne die Hilfe des Bundestages für künftige Beratungen in Anspruch nehmen würde. Es gibt regelmäßig 16 : 0-Beschlüsse der Länder dahin gehend, dass wir bestimmte Berufszweige im Gesundheitswesen akademisieren sollen, zumindest zusätzlich, teilweise substitutiv. Nur sind die Länder nie bereit, die entsprechenden Fachhochschul- und Hochschulkapazitäten zu finanzieren. So wird dann kein Schuh daraus. Man kann nicht einerseits die Akademisierung von bestimmten Berufen fordern, aber andererseits nicht bereit sein, an den Hochschulen die entsprechenden Kapazitäten zur Verfügung zu stellen. Das ist ein regelmäßiger Konfliktfall. Da nehme ich gerne Ihre Unterstützung für die Debatten mit. 

Wir haben schon mit jüngster Gesetzgebung die Regelungen, die wir in der Pflege für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf haben, auch auf die Hebammen in den Krankenhäusern übertragen. Dort geht es ja in aller Regel um einen 365-Tage-24-Stunden-Betrieb, also Betrieb an sieben Tagen die Woche rund um die Uhr. Hier kann in bestimmten Bereichen eine Kitafinanzierung aus Kassenmitteln – das ist neu – erfolgen.

Ansonsten haben wir ein Gutachten in Auftrag gegeben, in dem in den nächsten Monaten bis nach der Sommerpause das Ganze noch einmal aufgearbeitet werden soll. Weil es aus den unterschiedlichsten Bereichen die unterschiedlichsten Informationen gibt, soll in diesem Gutachten die Situation der Versorgung mit Geburtshilfe und Hebammen dargestellt werden, und sollen dann auch konkrete Vorschläge gemacht werden. Denn es ist bisher, wie ich finde, eine in Teilen unstrukturierte Debatte, die sich eher auf Problembeschreibung beschränkt. Wir möchten aber gerne auch zu konkreten Vorschlägen kommen. Das soll noch im Laufe dieses Jahres geschehen. 

Frau Kollegin, erstens habe ich um Ihre Unterstützung gebeten, wenn es um die Frage geht, wer welche Finanzverantwortung trägt. Die Finanzverantwortung für Hochschulen ist ziemlich klar zugeordnet. Insofern brauche ich eher moralische Unterstützung. Der rechtliche Teil ist ja schon klar geregelt.

Zweitens ist es übrigens nicht richtig, dass das EU-Recht eine Akademisierung vorschreibt. Das EU-Recht sieht das Kriterium einer zwölfjährigen Schulpflicht vor. Im deutschen Recht hätte man auch einfach die Anforderungen, bevor man in eine solche Ausbildung startet, von zehn Jahren auf zwölf Jahre Schulbesuch erhöhen können und den Rest so lassen können, wie er ist. Das wäre auch eine EU-rechtskonforme Umsetzung gewesen. Es hätte nicht per se die Akademisierung sein müssen.

Sie haben sicherlich verfolgt, dass es politisch in den letzten Jahren intensive Debatten darüber gegeben hat, ob es richtig ist, nach und nach alle Gesundheitsberufe zu akademisieren. Unter dem Titel „alle“ würde ich sagen: tendenziell Nein. In diesem konkreten Fall der Hebammen haben wir uns allerdings im Koalitionsvertrag – Sie wissen, dass er vor einem Jahr vereinbart worden ist – für die Akademisierung entschieden. Jetzt setzen wir sie zügig um. 

Frau Kollegin, im Moment machen wir das ja an ziemlich vielen Stellen, was das System auch etwas unter Druck bringt. Wir verändern die Ausbildung im Bereich der Pflegeberufe zum 1. Januar des nächsten Jahres. Zur Psychotherapeutenausbildung läuft aktuell das Gesetzgebungsverfahren; ein entsprechender Gesetzentwurf, mit dem wir ein ganz neues Berufsbild schaffen, wird dem Deutschen Bundestag bald zur ersten Lesung vorgelegt. Sie sehen also: Wir sind kräftig am Arbeiten, auch um die Zukunftsfähigkeit der Berufsbilder im Gesundheitswesen sicherzustellen.

Dass auch im Bereich der Hebammenausbildung etwas passieren wird – duales Studium mit großem Praxisanteil –, ist spätestens bekannt, seit der Entwurf vor einigen Wochen vorgelegt wurde. Insofern können sich alle Beteiligten darauf einstellen. Es ist nicht vorgesehen, dass alle Hochschulen die entsprechenden Umstellungen zum 1. Januar vornehmen, sondern es ist eine schrittweise Umstellung vorgesehen. Für diejenigen, die jetzt in der Ausbildung sind, wird es natürlich die notwendigen Übergangsfristen geben. Ich glaube nicht, dass wir wegen weniger Monate Verzug europarechtlich in große Schwierigkeiten geraten, zumindest wenn bis dahin eine verbindliche Entscheidung des Bundestages vorliegt. 

Frau Kollegin, zum einen erlebe ich es nahezu täglich, dass die verschiedenen Verfassungsrechtler zu unseren Vorschlägen unterschiedliche Positionen vertreten. Für mich ist entscheidend und bindend die Position und Einschätzung der Fachleute bei uns im Ressort und auch in den anderen beteiligten Ressorts.

Zum anderen finde ich den Gedanken schon vom Ansatz her falsch; denn wenn wir über Notifizierung reden, reden wir über den Binnenmarkt. Es geht aber nicht um eine Regelung für den Binnenmarkt. Wir regeln das im Sozialgesetzbuch. Wir schaffen keine Regelung für den Markt, sondern für gesetzlich Versicherte. Damit ist das eine sozialrechtliche Regelung. Jede unnötige Notifizierung würde aus unserer Sicht einen Eindruck erwecken, der nicht richtig ist, und damit möglicherweise zu einer rechtlichen Angreifbarkeit führen, die aus unserer Sicht auch nicht richtig wäre. Sozialrecht ist Mitgliedstaatsrecht, und das sollte es nach meiner festen Überzeugung an dieser Stelle auch bleiben.

 

Lieber Herr Kollege Birkwald, erstens habe ich keinen Entwurf „vorgestellt“, sondern ich habe ihn einigen wenigen Kollegen übersandt, was dazu geführt hat, dass er irgendwie medial verbreitet wurde und für öffentliche Aufmerksamkeit gesorgt hat. Das ist etwas anderes als das, was die Formulierung, ich hätte etwas vorgestellt, impliziert.

Zum zweiten Teil Ihrer Frage: Ja, das ist ein Vorschlag für eine mögliche Finanzierung. Ein Beitragsausgleich von 3 Milliarden Euro ist keine Kleinigkeit, weil er jährlich zu verbuchen wäre. Es gibt aber auch die politische Entscheidung aller drei die Koalition tragenden Parteien, an dieser Stelle zu Veränderungen kommen zu wollen. Daher befinden wir uns in Gesprächen innerhalb der Bundesregierung und der Koalition, ob und wie dieses Ziel erreicht werden kann, ohne dass wir in der gesetzlichen Krankenversicherung, aber auch im Bundeshaushalt perspektivisch Finanzierungsprobleme bekommen. Im ersten Jahr sind Finanzierungsprobleme vielleicht nicht wahrscheinlich; wir müssen aber sicherstellen, dass es auch perspektivisch nicht dazu kommt. Die Frage ist auch, welche Zwischenschritte möglich sind. 

Liebe Frau Kollegin, zum Ersten ist diese Studie Bestandteil der Vereinbarung innerhalb der Koalition und der Bundesregierung sowie gemeinsames Anliegen und gemeinsamer Auftrag der gesamten Bundesregierung in ihrem Kabinettsbeschluss.

Zum Zweiten: Die Ausdrucksweise im Rahmen der Debatte um die Pille danach mag unglücklich gewesen sein. Ich habe damals nur darauf hingewiesen, dass sie ein Medikament ist, das nicht frei ist von Nebenwirkungen, und bei dieser Aussage bleibe ich in der Sache auch, weil sie ein Faktum beschreibt. Im Übrigen geht es ja auch um Aufklärung und Informationen rund um mögliche Nebenwirkungen von bestimmten Medikamenten.

Zum Dritten: Wir werden die Studie natürlich wie jede wissenschaftliche Studie ergebnisoffen anlegen. Wir nehmen auch die Erkenntnisse aus anderen Studien ernst und wahr. Wahr ist aber auch, dass es bisher keine umfassende Studie zu den Bedingungen, die in Deutschland im Vergleich zu anderen Ländern schon besondere sind, gibt. Das fängt schon bei der Beratungsstruktur an.

Ich verstehe, ehrlich gesagt, manchmal nur schwer, warum die Frage, wie es betroffenen Frauen in dieser sehr, sehr schwierigen Lage geht, teilweise – nicht durch Sie, aber in der öffentlichen Debatte – so diffamiert worden ist. Ich finde, wir sollten ein gemeinsames Interesse daran haben, zu wissen, ob es Probleme gibt. Wenn ja, dann kann man schauen, wie man Abhilfe schaffen kann. Wenn es keine Probleme gibt, wäre das auch ein Ergebnis, mit dem wir umgehen können. Aber warum eine solche Studie in den Diskussionen teilweise mit solchen Unterstellungen versehen wird – ich nehme Sie ausdrücklich aus –, kann ich nicht verstehen.

 

Frau Kollegin Lemke, ich kann nicht für mich in Anspruch nehmen, alle Kabinettsbeschlüsse der letzten 70 Jahre zu überblicken.

Deswegen kann ich das so nicht beantworten. Ich kann Ihnen aber sagen, dass es natürlich nicht regulär ist, dass die politische Entscheidung zu einer einzelnen Studie in diesem Umfang öffentliche und auch Ihre Aufmerksamkeit erfährt. Aber Sie werden in den letzten zwölf Monaten ja mitbekommen haben, welche Kompromisse wir in der Frage rund um den § 219a finden, sodass wir betroffenen Frauen in einer schwierigen Situation bessere Informationsmöglichkeiten zugänglich machen, auch Informationen über die Frage, welcher Arzt als Ansprechpartner infrage kommt. Dieser Kompromiss beinhaltet noch weitere Bestandteile, so erhalten – übrigens eine von mir vorgeschlagene Maßnahme – Frauen bis zum 22. Lebensjahr, also zwei Jahre länger, die Pille ohne Kosten. Da Sie ja auch koalitionäre Erfahrungen haben, wissen Sie – aus vergangenen Jahren; das ist schon ein bisschen her –, dass Kompromisse manchmal verschiedene Aspekte beinhalten.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lunapharm, Valsartan, Bottrop sind die Namen aus dem letzten Jahr, die jeweils verbunden waren mit Problemen in der Arzneimittelversorgung, mit Skandalen, die bei vielen Patienten zu viel Verunsicherung geführt haben. Beim Thema Valsartan, einem Blutdrucksenker, waren fast 1 Million Patienten in Deutschland von einem Rückruf betroffen.

Worum es einmal mehr geht in der Gesundheitspolitik, ist, Vertrauen zu erhalten und Vertrauen zurückzugewinnen, indem wir über die Probleme, die sich ergeben haben, diskutieren, indem wir mögliche Lösungen besprechen, indem wir dann aber vor allem auch zu Entscheidungen kommen. Das tun wir hier heute Abend mit diesem Gesetz für mehr Arzneimittelsicherheit in Deutschland, einem Gesetz, das sicherstellt, dass Medikamente, die die Patienten im Vertrauen darauf nehmen, dass sie ihnen helfen, ihnen auch wirklich nützen und nicht schaden. Das wollen wir sicherstellen, das wollen wir garantieren. Dafür ist dieses Gesetz da.

Was tun wir? Mit diesem Gesetz erweitern wir die Kompetenzen der Bundesbehörden in der Arzneimittelaufsicht. Wir ermöglichen es, dass es zu mehr Kontrollen kommt, dass es mehr Absprachen gibt zwischen den Landes- und Bundesbehörden, etwa bei Inspektionen in Drittländern, in denen auch produziert wird, zum Beispiel in China. Wir machen es möglich, dass auch die Bundesbehörden Rückrufe starten können, wenn sie zu entsprechenden Erkenntnissen kommen, und die Patienten informieren können.

Wir geben den Krankenkassen Regressansprüche gegenüber der Pharmaindustrie, wenn es zum Beispiel zu verunreinigten Arzneimitteln kommt. Damit stärken wir das Interesse der Pharmaunternehmen, selbst dafür zu sorgen, dass in der Wirkstoffkette, in der Zulieferkette aus Drittländern tatsächlich nur beste und fehlerfreie Produkte zur Anwendung kommen. Wir stellen sicher, dass im Fall der Fälle, falls es zum Rückruf kommt, die Patientinnen und Patienten nicht noch auf Kosten sitzen bleiben. Es wird sichergestellt, dass die Arzneimittel gezahlt werden, aber dass keine zusätzlichen Zuzahlungen zu leisten sind.

Mit dem Gesetz regeln wir eine ganze Reihe von weiteren arzneimittelrechtlichen Vorgaben. Ein Thema, das ich noch ansprechen will, weil es auch diskutiert worden ist, insbesondere von den Betroffenen, ist die Frage der Versorgung von Hämophiliepatienten, Bluterpatienten, in Deutschland. Hier geht es darum, dass wir eine gute Versorgung, die es heute gibt, an entsprechenden Zentren aufrechterhalten, dass wir sie sicherstellen, während wir gleichzeitig den Vertriebsweg für die Arzneimittel in Zukunft über die Apotheke, wie in allen anderen Bereichen auch, organisieren.

Wir haben aufgrund der Anhörungen im parlamentarischen Verfahren eine Reihe von Änderungen vorgenommen, die zum Beispiel sicherstellen, dass in Notfällen die Versorgung weiterhin direkt und ohne Verzug aus den behandelnden Zentren erfolgen kann. Mit diesen Maßnahmen stellen wir zum einen sicher, dass in der Arzneimitteldistribution, in den Lieferketten, die bewährten Wege und auch Preisfindungen – auch das ist wichtig; denn es geht um höchstpreisige Medikamente, um Blutprodukte – eingehalten und für alle Bereiche umgesetzt werden. Zum anderen stellen wir sicher, dass wir gleichzeitig eine hohe Qualität in der Patientenversorgung haben. Das zeigt einmal mehr: Ein solches Verfahren mit einem Vorschlag, der dann in die parlamentarische Beratung samt Anhörung geht, ist immer wieder dazu geeignet, Gesetze besser zu machen. Dafür machen wir diese Verfahren, und das ist auch hier gemeinsam gelungen.

Einen letzten Bereich des Gesetzes, den ich ansprechen will, ist das Thema eRezept. Wir schaffen auch hier die Grundlage für einen weiteren Schritt in der Digitalisierung des Gesundheitswesens, indem wir den Weg bereiten zur Einführung des eRezeptes. Wir haben heute noch eine millionen-, wenn nicht hundertmillionenfache Zettelwirtschaft im Bereich der Arzneimittelversorgung. Heute werden alle Rezepte noch auf Papier, übrigens auch auf dem ganzen Abrechnungsweg, parallel geführt. Wir legen hier gesetzgeberisch die Grundlagen, dass die Arbeiten jetzt zügig beginnen können, das eRezept einzuführen und diese Zettelwirtschaft zu beenden. Es ist ein weiterer Baustein in unserer Strategie, gerade in allen Bereichen des Gesundheitswesens zu einer Digitalisierung zu kommen, wie sie auch in anderen Bereichen des Alltages selbstverständlich ist.

Insofern, liebe Kolleginnen und Kollegen, möchte ich – ich hätte beinahe gesagt: auch zu dieser Tageszeit; aber wir arbeiten zu jeder Tageszeit intensiv – Sie nach diesen guten Beratungen, die wir in den letzten Wochen und Monaten gehabt haben – übrigens auch mit dem Bundesrat gehabt haben, der mit den Landesbehörden beim Thema Arzneimittelsicherheit intensiv involviert ist –, bitten, dieses Gesetz für mehr Arzneimittelsicherheit bei uns in Deutschland zu unterstützen, ein Gesetz, das mithilft, Vertrauen in eine gute Versorgung der Patientinnen und Patienten zurückzugewinnen und zu erhalten.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Nietan, ich habe vor sieben Jahren in etwa die gleiche Rede hier gehalten. Ich habe gesagt: Wir müssen mehr informieren, mehr aufklären. – Ich weiß noch, wie wir damals die Pressekonferenz gegeben haben, als wir das Recht geändert haben. Wir haben es gefeiert, dass die Krankenkassen alle zwei Jahre Informationen verschicken und wir Aufklärungskampagnen machen, und wir haben wahrlich viele gemacht. – Wir sind den Weg gegangen, den Sie gerade beschrieben haben. Und wir müssen feststellen: Der Weg hat zu einem Tiefstand bei der Organspende geführt;

viele Menschen auf der Warteliste haben umsonst gewartet. Der Weg hat bis hierhin nichts gebracht. Das ist jedenfalls der Befund an dieser Stelle.

Wenn man zu dem Befund kommt – so war es zumindest bei mir persönlich –, dass ein Weg, den man nach einer Abwägungsentscheidung eingeschlagen hat – das war ja eine Abwägungsfrage, wie Sie es beschrieben haben; das ist kein schwarz/weiß, kein eins/null, kein falsch/richtig; das ist ein Abwägen von Argumenten –, keinen Unterschied macht für die Patientinnen und Patienten auf der Warteliste und hinsichtlich der Frage, wie es mit der Organspende in Deutschland ausschaut, dann stellt sich die Frage, ob wir einen weiteren Schritt gehen, um einen Unterschied zu machen.

Ich muss Ihnen sagen, dass der vorliegende Gesetzentwurf zur Entscheidungslösung faktisch nichts ändert.

Es wird eine Broschüre mehr ausgegeben auf dem Bürgeramt – das steht übrigens heute schon im Gesetz drin –, und der Arzt kann zusätzlich was abrechnen. Das ist beides okay, ich habe nichts dagegen; aber es ändert faktisch nichts im Verhältnis zur heutigen Rechtslage.

Das ist eine Frage der Verbindlichkeit. Ich weiß noch: Als die Debatte begonnen hat, hat die Kollegin Baerbock öffentlich immer davon gesprochen, es bräuchte eine verbindliche Entscheidung, man solle „ja“, „nein“, oder zumindest „will jetzt nicht“ sagen, aber sich verbindlich entscheiden. Von dieser Verbindlichkeit ist in diesem Gesetzentwurf nichts mehr übrig geblieben.

Das Einzige, was geblieben ist, ist die Herausgabe von Informationen. Das ist mir an dieser Stelle einfach zu wenig angesichts der Lage, vor der wir stehen.

Die Wahrscheinlichkeit, selbst Empfänger einer Organspende zu werden – auch darüber muss man mal nachdenken –, sie zu brauchen, weil man entsprechend erkrankt ist, ist höher als die Wahrscheinlichkeit, selbst als potenzieller Organspender mit Spenderausweis Organspender zu werden. Die Wahrscheinlichkeit, Empfänger zu werden, ist höher als die, Spender zu werden – selbst wenn man Ja gesagt hat. Und die Freiheit desjenigen, der krank ist – die Frau Kollegin Sitte hat darauf hingewiesen –, der dreimal in der Woche zur Dialyse muss, der ein Herz oder eine Lunge braucht, ist ohne Zweifel deutlich mehr eingeschränkt, als die Freiheit eingeschränkt wäre, wenn wir dazu verpflichten, sich zu entscheiden.

Das ist die Abwägung, um die es geht. Weil jeder von uns im Krankheitsfall potenzieller Organempfänger ist – wir sind alle potenzielle Organempfänger –, ist die Frage, ob das nicht rechtfertigt, grundsätzlich potenzieller Organspender zu sein, es sei denn, man widerspricht ausdrücklich. Das ist der Gedankengang, der dahintersteht.

Dabei ist es wichtig, dass wir sagen: Ja, wir gehen von einer grundsätzlichen Bereitschaft aus, außer man widerspricht ausdrücklich. Bei Inkrafttreten des Gesetzes werden innerhalb von sechs Monaten alle dreimal angeschrieben und auf die Rechtsfolge hingewiesen. Das gibt es selten bei einer Gesetzesänderung. Und ja, auch jeder 16-Jährige wird angeschrieben. Wenn Sie sagen, wir sollten denen noch mal etwas schicken, wenn sie 18 oder 20 sind, dann sage ich: Ich habe überhaupt kein Problem damit, öfter Informationen zu verschicken. Parallel dazu verbreiten wir – das sieht der Gesetzentwurf vor; das sehen aber auch heute schon die Haushaltsmittel des Gesundheitsministeriums vor – natürlich weiterhin Informationen. Es wird nicht nur das Schreiben geben. Es wird natürlich weiterhin Informationskampagnen und Aufklärung geben.

Zur doppelten Widerspruchslösung. Frau Kollegin Mattheis, Sie haben gerade gesagt, es würden die Angehörigen gar nicht mehr involviert.

– Doch, das haben Sie gesagt.

– Bei dem 18-jährigen Motorradfahrer werden trotzdem die Eltern gefragt,

ob es einen mutmaßlichen Willen des Verstorbenen gibt, der dagegen spricht.

Das ist die Frage. Aber sie werden gefragt. Sie haben vorhin einen anderen Eindruck erweckt.

Ich will nur sagen: Ich finde, das ist in der Kaskade – wie die Informationen gegeben werden und wie die Entscheidungsfindung stattfindet – so angelegt, dass man das gut verantworten kann, und darum geht es ja. Es geht um die Frage, ob das eine Lösung ist, die im Gesamtkontext verantwortbar ist.

Und ja, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch die Widerspruchslösung ist keine Wunderwaffe. Sie wird nicht alle Probleme, die wir hinsichtlich Organspende und Warteliste haben, lösen; aber das ist eine Entscheidung, die im Vergleich zu dem, was wir heute haben, einen qualitativen Unterschied ausmacht.

Und ja, es gibt ein Selbstbestimmungsrecht. Der qualitative Unterschied besteht darin, dass wir in der Abwägung aller Interessen zu dem Ergebnis kommen, dass man die Pflicht hat, von diesem Selbstbestimmungsrecht Gebrauch zu machen – weil man es den Patientinnen und Patienten schuldig ist. Das ist der entscheidende Unterschied in der Einschätzung, in der Abwägung aller Argumente. Ich finde, angesichts der Lage, angesichts der Debatten der letzten Jahre, angesichts dessen, was wir nicht erreicht haben, und angesichts dessen, was wir erreichen müssen, ist genau diese Verpflichtung, sich entscheiden zu müssen, am Ende auch in einer freien Gesellschaft zumutbar.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Fragen, ob der Staat gut funktioniert, ob die Gesellschaft die Versprechen hält, die sie gibt, stehen im Kern eines Vertrauensverlustes, den wir alle, denke ich, in vielen Gesprächen und Veranstaltungen vor Ort auch in den letzten Wochen erlebt haben, dem wir immer wieder begegnen. Dabei geht es um die Fragen, ob man zu einem angemessenen Zeitpunkt, in angemessener Nähe einen Arzttermin findet, um die Frage, ob ein Flughafen fertig wird, um die Frage, ob Deutschland und Europa eigentlich wissen, wer unser Land betritt. In all diesen Fragen geht es darum, ob der Staat funktioniert und seine Versprechen hält.

Ich denke, wir brauchen weniger „Wir müssen“-Reden, und wir brauchen mehr Reden darüber, was wir schon getan, was wir schon umgesetzt haben. Wir brauchen mehr „Wir wollen anpacken“-Reden. Wir brauchen weniger Wettbewerb darum, wer die Probleme am besten beschreibt – von diesen Beschreibungen haben wir wahrlich genug –, sondern wir brauchen mehr Wettbewerb darum, wer unaufgeregt, pragmatisch Probleme löst, was im Alltag tatsächlich einen Unterschied macht. Genau das haben wir in der Gesundheitspolitik in den letzten 18 Monaten in dieser Koalition gemacht.

Ich nenne als Beispiel die Pflege. Jeder von uns spürt in den Veranstaltungen vor Ort, in den Diskussionen in den Krankenhäusern, in den Altenpflegeeinrichtungen, wie groß der Vertrauensverlust der Pflegekräfte ist, wie groß Frust und Unzufriedenheit sind. Gerade dort haben wir sehr bewusst Schritt für Schritt angefangen, und zwar mit konkreten Entscheidungen, die im Alltag einen Unterschied machen. Wir haben nicht das Blaue vom Himmel versprochen; vielmehr haben wir mit der Finanzierung zusätzlicher Stellen in den Krankenhäusern und der Schaffung von 13 000 zusätzlichen Stellen in der Altenpflege Entscheidungen getroffen, die tatsächlich vor Ort ankommen.

Und ja – um das gleich vorwegzunehmen –, ich weiß: Bei den 13 000 Stellen hapert es bei der Umsetzung. Ja, ich weiß: Im Hinblick darauf, dass wir die größte Veränderung in der Finanzierung der Krankenhäuser im Land machen, nämlich dass die Pflege voll in die Selbstkostenfinanzierung einbezogen wird – also das, was Krankenhäuser für Pflege aufwenden, wird voll finanziert werden –, ja, bei der Einführung von Pflegepersonaluntergrenzen, dass es etwa auf der Intensivstation eine Mindestbesetzung von Pflegekräften in Relation zu den Patienten geben muss – bei all diesen Dingen ist es schwierig, und es hapert vor Ort manchmal. Das geht nicht von heute auf morgen. Aber entscheidend ist – wir steuern da, wo es notwendig ist –, dass wir mit all diesen Maßnahmen Schritt für Schritt einen Unterschied im Alltag machen. Das ist jedenfalls unser Weg, Vertrauen zurückzugewinnen, gerade auch in der Pflege.

Stellen zu schaffen und zu finanzieren, ist das eine. Das ist wichtig; das ist ein großer Unterschied im Vergleich zu vor einigen Jahren. Das Geld für zusätzliche Pflegestellen ist da.

– Ja, Sie schreien immer, es seien zu wenig. Ich kann sie auch nicht herbeizaubern. Das Dazwischenrufen bringt es auch nicht. Davon bekommen Sie nicht eine zusätzliche Pflegekraft.

Was wir aber gemacht haben, ist: Wir haben für die Finanzierung der Stellen gesorgt und eine Veränderung der Ausbildung vorgenommen. Ab dem 1. Januar muss in diesem Bereich in Deutschland kein Schulgeld mehr gezahlt werden. Außerdem gibt es eine angemessene Ausbildungsvergütung. Die Finanzierung wurde gerade auch in der Debatte über Arbeit und Soziales in Bezug auf die Bundesagentur – Stichworte: „Umschulung“ und „Weiterqualifizierung“ – angesprochen. Auch das Anwerben von Fachkräften aus dem Ausland und die Kooperation mit anderen Staaten, vor allem mit Staaten, die über den eigenen Bedarf ausbilden, gehört zu unserem Maßnahmenkatalog. Ich selbst werde nächste Woche dazu in Mexiko sein.

All diese und weitere konkrete Maßnahmen ergreifen wir. Sie sind immer gut im Beschreiben der Probleme, wir lösen die Probleme. Das ist der entscheidende Unterschied.

Um konkrete Probleme zu lösen, haben wir in den letzten Monaten viel angepackt: Wir haben 18 Gesetze in 18 Monaten auf den Weg gebracht, deren Grundlage immer eine gute Analyse der Probleme ist, die immer auf einer breit geführten Debatte fußen, einer Debatte, bei der es natürlich auch darum geht, miteinander zu ringen, auch mit Gegenargumenten umzugehen, um dann zu guten Lösungen zu finden. Wenn wir alle in den Diskussionen für eine Sekunde unterstellen würden, der andere könnte recht haben, dann würde das jedenfalls manche Debatte definitiv besser, leichter und vor allem zielorientierter machen. Manchmal muss man auch Streit führen, ja, und zwar nicht zum Selbstzweck, sondern im Interesse von Patienten, von Pflegekräften, im Interesse von denen, um die es geht. Entscheidend ist nur, dass aus jeder Debatte dann tatsächlich auch eine Entscheidung, ein Gesetz und die entsprechende Umsetzung hervorgehen.

Genau mit dieser Herangehensweise haben wir in diesem Herbst bzw. bis zum Jahresende noch viel vor. Wir wollen vier Gesetze auf den Weg bringen, um im Gesundheitswesen bessere Rahmenbedingungen für Fachkräfte zu schaffen. Wir haben zum Teil Berufsgesetze, die seit 40 oder 50 Jahren nicht überarbeitet worden sind und in ihren Inhalten offenkundig nicht auf dem Stand von 2019 sein können.

Für Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten schaffen wir ein eigenständiges Studium. Für die Geburtshilfe wird es ein duales Studium mit Praxis und Theorie geben, das den wachsenden Anforderungen in diesem Bereich gerecht wird und entsprechend vorbereitet. Im Bereich der Anästhesie und bei der operationstechnischen Assistenz werden wir eine langjährige Forderung, erstmalig bundesweit einheitliche Ausbildungsvorschriften einzuführen, miteinander diskutieren und beschließen. Es geht darum, die Kompetenzen pharmazeutisch-technischer Assistenten in den Apotheken bei der Abgabe von und der Beratung zu Arzneimitteln und Medizinprodukten zu stärken.

Bei all diesen Maßnahmen geht es darum, die Berufsgesetze so zu verändern bzw. diese so mit Inhalten zu füllen, dass diese Berufe attraktiv bleiben. Es gibt wenige Bereiche, in denen wir einen so starken Fachkräftebedarf wie im Gesundheitswesen haben. Deswegen ist die Frage, wie Berufsgesetze inhaltlich gestaltet sind und welche Perspektive sie für den weiteren persönlichen Lebensweg bieten, einer der ganz wichtigen Faktoren, um Fachkräfte zu gewinnen. Allein in diesem Jahr werden wir das noch für vier wichtige Bereiche umsetzen.

Zwei weitere Gesetze für Qualität und Patientensicherheit sind in der Beratung. Dabei geht es um einen reformierten medizinischen Dienst, der unabhängig von den Krankenkassen agieren soll. Das ist eine Debatte, die schon über 20 Jahre währt. Wir wollen den medizinischen Dienst aus den Krankenkassenstrukturen herauslösen und in eine eigene Struktur bringen, übrigens mit Beteiligung der Patienten in den entsprechenden Aufsichtsgremien.

Wir wollen ein Implantateregister, mit dem wir zukünftig wissen, wer welche Hüfte, welches Knie oder welche Herzklappe bekommen hat, um Patienten bei etwaigen Problemen beispielsweise mit einem Herzschrittmacher oder einem anderen Produkt effektiver helfen zu können und um vor allen Dingen in der Folge besser sehen zu können, was in der Versorgung passiert.

Außerdem werden wir das Gesetz zur digitalen Versorgung miteinander debattieren und zum Abschluss bringen. Dabei geht es darum – das, was wir dort angehen, ist weltweit fast einmalig –, den Einsatz von Apps, digitale Gesundheitsanwendungen, auf Rezept, finanziell von den Krankenkassen entsprechend unterstützt, zu ermöglichen. Dafür muss natürlich auch sichergestellt sein, dass damit Qualität verbunden ist. Dafür schlagen wir ein entsprechendes Verfahren vor. Die App muss einen Unterschied für die Patienten im Alltag machen. Der Schrittzähler alleine reicht jedenfalls noch nicht. Vielmehr muss für den Diabetiker oder den Bluthochdruckpatienten oder für viele andere eben eine Unterstützung im Alltag erreicht werden.

Das Apothekengesetz, mit dem wir die Versorgung vor Ort stärken wollen, werden wir uns ansehen. Ich komme selbst aus einem Dorf im Münsterland mit 3 700 Einwohnern. Ich weiß, wie wichtig die eine Apotheke im Dorf für die Bewohner dort, zum Beispiel für meine Eltern, ist. Deswegen wollen wir die Apotheken stärken, indem wir zusätzliche Dienstleistungen finanzieren, indem wir zu fairen Wettbewerbsbedingungen kommen, damit nicht die einen aus dem Ausland Boni geben können und die anderen im Inland nicht. Genau das sind die konkreten Maßnahmen, mit denen wir für Patienten, aber auch für diejenigen, die im Gesundheitswesen tätig sind, einen Unterschied machen wollen.

Wir diskutieren auch einen verpflichtenden Impfschutz gegen Masern in Kita, Schule und Kindertagespflege, um möglichst viele Kinder – idealerweise alle Kinder – vor einer Masernansteckung zu bewahren. Im Jahr 2019 ist eine Maserninfektion ein Risiko, das vermeidbar ist. Wir haben eine sichere Impfung. Ich bin nächste Woche bei den Vereinten Nationen, wo es um das globale Gesundheitswesen geht. Mich treibt es um, dass das Ausrotten der Masern auf der Welt eher an Deutschland und Europa scheitert als an anderen Ländern. Deswegen haben wir als Bundesregierung einen entsprechenden Vorschlag gemacht.

Ich denke, wenn wir da so rangehen, Debatten führen, Lösungen erarbeiten und diese eben auch umsetzen, dann haben wir die Chance, Vertrauen zurückzugewinnen, weniger „Wir müssten“, weniger Wolken schieben und Probleme beschreiben, dafür mehr „Wir haben Folgendes schon umgesetzt, und wir haben dieses noch vor, und zwar jetzt“, mehr „Wir versprechen nicht das Blaue vom Himmel, sondern packen solide an, um im Alltag für Millionen Menschen einen Unterschied zu machen“. Mit dieser Blaupause wollen wir Vertrauen zurückgewinnen. Damit machen wir Gesundheitspolitik, heute und in Zukunft.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit Jahren heißt es, dass wir bei der Digitalisierung in Deutschland zu langsam sind. Ich habe hier schon manche Rede gehört, insbesondere von denen, denen es jetzt zu schnell geht. Die haben mir gesagt: Es muss doch endlich auch in der Digitalisierung in Deutschland ein Stück Tempo rein. – Das galt auch für Gesundheit, ja. Es gab auch, Frau Klein-Schmeink, immer viel Klein-Klein in den Debatten; das stimmt. Das haben wir auch heute wieder bei Ihrem Beitrag gesehen.

Es gibt immer Schwarzmalerei, es gibt Bedenken und ein Verheddern in Einzelfragen, aber nicht den Blick für das, worum es eigentlich geht. Wir wollen jetzt Geschwindigkeit machen, Geschwindigkeit, um unser Gesundheitswesen fit zu machen für die digitale Zukunft.

Ich kann Ihnen sagen, wenn Sie nach einer Strategie, nach einem Leitmotiv fragen: Dafür braucht man keine hundert Seiten, auch keine fünf Jahre. Das Leitmotiv ist ganz einfach. Die digitale Gesundheit ist tatsächlich kein Selbstzweck. Es geht darum, dass wir die Versorgung von Patientinnen und Patienten in Deutschland konkret im Alltag durch bessere Information, bessere Kommunikation besser machen. Das ist das Leitmotiv: Bessere Versorgung für die Patienten in Deutschland.

Das können wir auch konkret machen. Wir beschließen heute hier eine Weltneuheit. Da ist Deutschland ganz vorne. Wir werden das erste Land auf der Welt sein, das nicht das Klein-Klein, das Wildwest, das Klein-Klein-Wildwest –,

das das Wildwest bei den Apps von heute beendet. Die Wahrheit ist doch, dass es heute überhaupt keine Orientierung gibt. Die Apps sind alle da, die kann jeder downloaden, die kann sich jeder herunterladen. Keiner sortiert mal: Welche App im Gesundheitswesen hat tatsächlich einen Mehrwert? Wo ist nicht nur schönes Marketing, nicht nur Gimmick, sondern wo ist ein tatsächlicher Nutzen für den Patienten in der Versorgung? Das führen wir zuerst ein.

Der zweite Schritt: Wir werden das erste Land auf der Welt sein, in dem die gesetzlichen Kassen das Ganze finanzieren, wenn es einen Mehrwert gibt. Wir zeigen damit für viele, viele andere, wie man es machen kann. Und, ja, das ist auch ein Stück Neuland. Ja, wir werden zum ersten Mal Maßstäbe festlegen müssen, wie man einen solchen Mehrwert, einen Zusatznutzen von digitalen Gesundheitsanwendungen misst.

Und, ja, es wird beim ersten Mal auch nicht alles perfekt sein – das sage ich Ihnen jetzt schon: Sie können Ihre Rede in sechs Monaten noch mal halten, weil irgendetwas schiefgegangen sein wird –, aber vielleicht sollten wir endlich mal anfangen, auch digitale Innovationen möglich zu machen. Wenn wir nur Bedenken haben, aber nie was möglich machen, dann passiert nichts. Wir machen jetzt hier mal was möglich.

Und, ja, es geht auch um eine bessere Versorgung durch bessere Forschung mit besseren Daten. 

Frau Kollegin Klein-Schmeink, zum ersten Teil Ihrer Frage. Ja, es gibt schon Länder, die versucht haben, Kriterien zu entwickeln. Aber wir werden das erste Land auf der Welt sein,

in dem das gesetzliche System auf Rezept, sozusagen auf Verordnung, zahlt und dem Patienten diese Versorgung verfügbar macht. Das ist Weltneuheit.

Ich verstehe Ihre Logik nicht ganz. Sie sagen, Sie hätten das, was wir heute machen, schon 2015 gewünscht, aber wir hätten es abgelehnt. Jetzt legen wir nicht nur einen Antrag, sondern ein Gesetz vor, sodass es ab dem 1. Januar passiert, und nun lehnen Sie das ab. Das finde ich, ehrlicherweise, überschaubar logisch. Da müssten Sie doch voller Begeisterung zustimmen. Oder nicht?

Das ist für mich nicht besonders eingänglich hergeleitet, aber es ist wahrscheinlich grüne Logik.

Das zweite große Thema, das angesprochen wurde, ist wichtig, weil es sensibel ist. Gesundheitsdaten sind die sensibelsten Daten, die es gibt. Deswegen braucht es Datenschutz und Datensicherheit auf höchstem Niveau. Es braucht auch deswegen ein Stück Tempo, weil wir sehen, dass wir nicht allein sind auf der Welt. Wir haben das chinesische Modell eines Überwachungsstaates, das für den Staat auch die Gesundheitsdaten, die Krankheitsdaten aller Bürgerinnen und Bürger genau wissen und auswerten will. Wir haben das US-amerikanische Modell eines Überwachungskapitalismus, in dem Großkonzerne die Daten sammeln und Profit machen. Jetzt geht es um die Frage, ob wir in der Lage sind und sein wollen, hier in Deutschland, in Europa, mit unserer Vorstellung von Patientensouveränität, mit unserer Vorstellung von Datenschutz und Datensicherheit tatsächlich unser Modell zu entwickeln, um selbst die Dinge zu gestalten. Wenn wir noch zwei, drei Jahre länger warten und nur wissen, was alles nicht geht, dann werden wir nur noch erleiden, was entweder aus China oder den USA kommt, aber sicher nicht mehr selbst gestalten. Unser Anspruch ist, selber zu gestalten. Deswegen machen wir dieses Gesetz.

Was mich am meisten wundert, ist: Das Verfahren, das wir jetzt hier haben, ist das Verfahren, das es schon seit 15 Jahren gibt. Das hat übrigens Rot-Grün beschlossen. Genau das Verfahren, um das es hier geht, hat Rot-Grün 2004 eingeführt.

– Nein, nein, jetzt hören Sie mal genau zu! Ja, ja, ich weiß, den Skandal kann man schnell mit einer Überschrift machen, aber wenn es um die Fakten geht, wird es schnell schwierig, nicht?

Es wurde vor 15 Jahren eingeführt, dass wir Abrechnungsdaten – es geht nicht um Behandlungsdaten –, die sowieso genutzt werden, um abzurechnen oder um den Risikostrukturausgleich, die Finanzverteilung der Kassen zu regeln, auf dem Weg, den wir heute wählen, über eine Pseudonymisierung und gegenüber denen, die damit forschen, immer anonymisiert und nur auf Antrag zur Verfügung stellen, nutzen – schneller, ja, und in besserer Verfassung, ja –,

damit Forschung besser werden kann, damit man Diabetikern, Menschen mit Bluthochdruck, Krebspatienten tatsächlich sagen kann: Diese Art der Therapie ist besser als die andere. – Dafür erheben wir die Daten, dafür machen wir die Forschung. Das wird seit 15 Jahren auf diesem Weg gemacht. Dass Ihnen vor drei Tagen eingefallen ist, dass das ein Problem ist, finde ich nicht besonders glaubhaft, liebe Frau Klein-Schmeink.

Herr Präsident, wenn Sie gestatten, ein Letztes dazu: Wenn Google in diesen Tagen Fitbit kauft, dann höre ich von Ihnen nichts. Nichts! Amerikanische Großkonzerne kaufen nach und nach die Gesundheitsdaten der Bürgerinnen und Bürger. Ich tippe, sogar einige Kolleginnen und Kollegen haben das Armband dazu. Es wird alles schön zusammengeführt: wo Sie suchen, Ihre Mobilitätsdaten, Ihre Gesundheitsdaten.

Nichts! Aber wenn wir das staatlich in einem sicheren Rahmen von Datenschutz und Datensicherheit machen – nicht damit Konzerne Profit machen, sondern damit wir für Patientinnen und Patienten Forschung betreiben, damit wir für Patientinnen und Patienten mit der Auswertung der Daten das Leben besser machen können –, skandalisieren Sie. Wenn es um Großkonzerne geht, die Geld machen, dann höre ich von Ihnen nichts.

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, passt echt nicht zusammen, was Sie hier an dieser Stelle sagen.

Wir wollen – darum geht es – das Gesundheitswesen für die digitale Zukunft fit machen: zum Mehrwert der Patienten, für eine bessere Versorgung. Wir wollen das vor allem so machen, dass dabei die hohen Standards unseres Datenschutzes, unserer Datensicherheit für die Patientinnen und Patienten hier in Deutschland gelten. Wir wollen in Deutschland und in Europa aus eigener Kraft ein digitales Gesundheitswesen entwickeln und nicht darauf warten, dass es von woanders unter ganz anderen Maßstäben zu uns kommt. Es geht ein Stück weit um die Selbstbehauptung des Digitalen im deutschen Gesundheitswesen. Dafür ist dieses Gesetz so wichtig.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Masernschutz ist Kinderschutz, und ein Maserschutzgesetz ist ein Kinderschutzgesetz. Gerade um diesen Schutz der Jüngsten geht es uns mit diesem Gesetz. Denn Masern sind eben nicht – darauf ist schon hingewiesen worden – eine harmlose Kinderkrankheit; Masern gehören zu den ansteckendsten Infektionskrankheiten beim Menschen. Sie sind höchst ansteckend. Wenn hier jemand niest, der Masern hat, besteht durch die Tröpfchen in diesem Raum bis zu zwei Stunden danach noch Ansteckungsgefahr. Es gibt keine Therapie gegen Masern. Wenn man sie hat, kann man sie nur aussitzen und muss sie aushalten, und sie können einen sehr, sehr bösen Verlauf nehmen, bis hin zu Lungen- und Gehirnentzündungen. Deswegen wollen wir gerade die Schwächsten in der Gesellschaft, die Kinder, die Jüngsten, davor schützen. Das ist Ziel dieses Gesetzes.

Wenn ich die Debatte zum Freiheitsbegriff, auch die gesellschaftliche Debatte dazu, höre, muss ich sagen: Ja, es geht um die Freiheit des Einzelnen; aber es geht eben auch um die Verantwortung des Einzelnen. Mein Freiheitsbegriff hört jedenfalls nicht bei mir als Einzelnem auf. Wenn ich hier in einem Raum mit 600, 700 Kollegen bin, wenn ich im Kino oder im Zug sitze, wenn es um Gemeinschaftseinrichtungen geht, dann geht es auch um die Frage, ob ich andere unnötig gefährde. Eine Maserninfektion ist im Jahr 2019 angesichts der Impfungen, die wir durchführen können – höchst sicher und höchst erprobt –, eine unnötige Gefährdung. Darum geht es auch: Freiheit heißt auch, dass ich nicht unnötig gefährdet werde. Deswegen ist gerade aus dem Blickwinkel der Freiheitserhaltung dieses Gesetz ein gutes Gesetz; es schützt die Freiheit und die Gesundheit.

Deswegen stellen wir auf Gemeinschaftseinrichtungen ab, insbesondere für die Jüngsten, die es nicht für sich selbst entscheiden können, etwa auf Kindertagesstätten und Schulen. Es geht auch um medizinisches Personal, weil man im Krankenhaus natürlich sicher sein sollte, dass man dort nicht unnötig infiziert wird.

Was in dem Gesetzentwurf übrigens auch enthalten ist, Herr Spangenberg, ist, dass in Gemeinschaftsunterkünften für Asylsuchende in Zukunft ebenfalls eine Impfpflicht besteht. Wenn all das stimmte, was Sie hier immer sagen, und wenn es Ihnen um die Sache ginge, dann müssten Sie hier zustimmen. Das eine ist, Probleme zu skandalisieren und sie großzumachen; das andere ist, sie pragmatisch zu lösen. Wir lösen sie pragmatisch, und das ist der Unterschied zu Ihnen. Sie müssten eigentlich zustimmen, wenn all das stimmte, was Sie hier immer erzählen.

Ja, da es dabei auch um die körperliche Unversehrtheit geht, um den Schutz der Kleinsten, irritieren mich schon die Aussagen, die ich in manchen E-Mails lese und die ich sogar auch von manchen Ärzten höre: Es täte Kindern doch ganz gut, mal Masern oder Röteln durchzumachen. – Wenn ich so was höre, dann werde ich sauer,

weil es mir als Bundesminister für Gesundheit wichtig ist, dass niemand in diesem Land an einer solchen Erkrankung, die einen sehr bösen Verlauf nehmen kann, leiden muss. Ich denke auch an die Debatte zu den Dreifach- und Vierfachimpfstoffen, die übrigens nicht mehr, sondern tendenziell weniger Nebenwirkungen haben als der Einfachwirkstoff. Es gibt kein Grundrecht auf Röteln in diesem Land, und deswegen ist es gut, wenn wir mit solchen Impfstoffen im Zweifel noch zusätzliche Infektionskrankheiten vermeiden können.

Frau Kollegin Lötzsch, ich habe Ihnen genau zugehört: Jede einzelne der Forderungen, die Sie aufgestellt haben, ist in diesem Gesetzentwurf erfüllt. Das ist da alles genau geregelt: Stärkung des öffentlichen Gesundheitsdienstes; Kooperation der Krankenkassen mit dem öffentlichen Gesundheitsdienst; die Möglichkeit, Reihenimpfungen in den Schulen anzubieten; die Frage, wie wir bessere Kampagnen finanzieren und wie wir besser aufklären; die Möglichkeit, dass auch Betriebsärzte impfen. Das steht alles im Entwurf. Daher frage ich mich allerdings, warum Sie sich kraftlos enthalten.

– Ihre Partei hat 1970 schon mal eine Impfpflicht eingeführt, und ich würde mich freuen, wenn Sie auch bei dieser Impfpflicht mitmachten.

1970 gab es die Impfpflicht gegen Masern in der DDR.

Ich will auf Folgendes hinweisen: Für die anderen Bundesländer ist das heute ein besonderer Tag. Es ist – jedenfalls für die westlichen Bundesländer – die erste Impfpflicht in Deutschland, die wir seit 1874 einführen. Damals wurde eine Impfpflicht gegen Pocken eingeführt, und es ist durch diese verpflichtende Impfung gelungen, die Pocken auf der Welt auszurotten. Seit den 70er-Jahren des letzten Jahrhunderts muss niemand auf der Welt mehr an Pocken erkranken. Unser Ziel ist es, auch andere Krankheiten auszurotten. Wir sind gerade dabei – und geben selbst viel Geld zur Unterstützung von Impfprogrammen in anderen Ländern –, die Kinderlähmung, Polio, auf der Welt auszurotten.

Und ja, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist unser Ziel, mit diesem Gesetz das, was wir uns gemeinsam in der Weltgesundheitsorganisation als Ziel gesetzt haben, nämlich Masern auszurotten, auch in Deutschland umzusetzen. Es treibt mich als Bundesminister für Gesundheit um, dass das Ausrotten der Masern auf der Welt eher an Ländern wie Deutschland und anderen europäischen Ländern scheitert. Das wollen wir beenden. Wir wollen, dass in Zukunft niemand mehr an Masern erkranken muss und dass es diese Erkrankung auf der Welt nicht mehr gibt. Dafür braucht es dieses Gesetz.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jüngst hat eine Umfrage von Allensbach gezeigt, dass es eine dramatische Erosion, einen dramatischen Verlust von Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in Staat, Politik und, ja, auch in die Regierung gibt. Aber eine Mehrheit will gleichzeitig – das hat die Umfrage auch gezeigt –, dass diese Regierung schlicht und ergreifend ihre Arbeit macht, dass sie regiert und die Dinge umsetzt, die viele Bürgerinnen und Bürger bewegt. Ich bin überzeugt: Das geht auch.

Das ist auch genau das, was wir bei Gesundheit und Pflege in den letzten Monaten gemacht haben; es sind übrigens 20 Gesetze in 20 Monaten.

Das ist aber kein Selbstzweck. Es geht ja hier nicht um die Zahl der Gesetze, sondern es geht darum, was für einen Unterschied wir machen.

Wir haben mit diesen 20 Gesetzen für spürbare Verbesserungen im Alltag der Bürgerinnen und Bürger, von Patientinnen und Patienten, von Pflegekräften, Ärztinnen und Ärzten, von all denjenigen, die im Gesundheitswesen arbeiten, gesorgt. Wir haben mit diesen 20 Gesetzen 20 Signale dafür gesendet, dass wir Gesundheit und Pflege in diesem unseren Sozialstaat für die 20er- und 30er-Jahre vorbereiten. Darum geht es bei dem Tempo, das wir in der Gesundheitspolitik machen.

Und das ist auch die Chance, Vertrauen zurückzugewinnen und konkret, durch Entscheidungen im Alltag, einen Unterschied zu machen. Das gilt zum Beispiel für die Pflege. Ich hätte mir gewünscht, Frau Kollegin Lötzsch und auch gerade Frau Kollegin Klein-Schmeink, dass Sie das mal wahrgenommen hätten. Wir machen die größte Veränderung in der Finanzierung von Krankenhäusern seit über 20 Jahren, indem wir sagen: Ab dem 1. Januar wird für Pflege in Krankenhäusern alles, was an Kosten anfällt, bezahlt. Und wenn ein Krankenhaus 50 zusätzliche Pflegekräfte einstellt, dann werden diese 50 zusätzlichen Pflegekräfte voll finanziert. Das ist ein klares, starkes Signal an die Pflege, und ich hätte es fair gefunden, wenn Sie das in dem, was Sie hier so gesagt haben, zumindest mal erwähnt hätten.

Wir haben etwas dafür getan, dass die Menschen leichter Arzttermine bekommen, Stichwort: Telefonnummer 116117. Dort erreicht man den ärztlichen Bereitschaftsdienst, der als Terminservicestelle mithilft, einen Termin zu finden. Es gibt finanzielle Anreize für Ärzte, Termine zu vergeben.

Wir haben etwas für die digitale Versorgung getan, wo wir daran arbeiten, dass die elektronische Patientenakte, an der wir seit 15 Jahren arbeiten und wo viele Vertrauen verloren haben, dann 2021 tatsächlich endlich kommt und für die Bürgerinnen und Bürger auf dem Smartphone verfügbar wird.

Dann nenne ich die modernisierten Gesundheitsberufe, wo wir Berufsbilder überarbeiten, die zum Teil aus den 50er- und 60er-Jahren stammen und bei denen diejenigen, die in diesen Berufen arbeiten oder sich dafür entscheiden möchten, natürlich die Frage stellen: Haben die eigentlich noch einen Blick dafür, was bei uns, in diesen Berufen, los ist?

Ferner die Frage der Arzneimittelsicherheit. Es gibt bessere Kontrollen nach den Skandalen, die wir in den letzten Jahren sehen mussten.

Stichwort „Masernschutz ist Kinderschutz“. Das ist eine der wichtigsten Entscheidungen – finde ich jedenfalls –, die dieser Deutsche Bundestag in den letzten Wochen getroffen hat. Wir senden das klare Signal, dass wir die Masern hier in Deutschland ausrotten wollen.

Mit all dem machen wir einen Unterschied.

Wir machen, Herr Kollege Klein, übrigens auch für die Versicherten einen Unterschied. Wir haben mit dem Versichertenentlastungsgesetz nicht geredet, sondern zum 1. Januar für 50 Millionen Beitragszahler in Deutschland die Beiträge zur Krankenversicherung gesenkt. Also konkreter als zum 1. Januar – netto mehr – geht nicht.

Und zum 1. Januar 2020 – das ist nämlich der nächste Schritt – werden die Krankenkassen verpflichtet sein – auch das hat der Bundestag schon beschlossen –, übermäßig hohe Rücklagen abzubauen, und wir werden weitere Beitragssatzsenkungen bei den betreffenden Krankenkassen sehen.

Das wird dann sehr, sehr konkret spürbar sein.

Frau Malsack-Winkemann, ich weiß ja, dass viele hier die Reden eher für Facebook halten als fürs Plenum, weil man die Reden und all die Theorien, die darin verbreitet werden, so schön posten kann. Aber vielleicht machen wir mal statt einer Facebookrede eine Faktenrede.

Zum Ersten zur Frage von Fach- und Pflegekräften aus dem Ausland. Wir haben 50 000 bis 80 000 offene Stellen in der Pflege. Wir haben Rekordausbildungszahlen. Wir bilden in der Pflege so viel aus wie noch nie. Wir wollen die Zahl weiter erhöhen. Wir machen die Ausbildung attraktiver, ja. Wir wollen auch umschulen. Wir haben die Zahl der Umschulungsplätze, die die Bundesagentur für Arbeit finanziert, noch mal erhöht, und wir werden sie weiter erhöhen.

Aber die Wahrheit ist: Diejenigen, die vor 17, 18, 19 Jahren nicht geboren wurden, können wir heute auch nicht ausbilden. Wir werden diesen großen Bedarf von 80 000 plus x Pflegekräften in den nächsten Jahren, den wir haben, nur durch Ausbildung hier bei uns nicht decken können.

Ja, wir wollen mehr ausbilden, aber wir brauchen auch Fachkräfte aus dem Ausland. Und wissen Sie, was mich am meisten ärgert? Ihre Doppelzüngigkeit in den Debatten.

Das ist genau die Zuwanderung, die wir wollen. Wenn ich in Pristina, im Kosovo, mit jungen 18-Jährigen rede, die noch nie in Deutschland waren, aber mit mir akzentfrei Deutsch sprechen, weil sie sagen: „Ich weiß genau: Wenn ich in Deutschland eine Chance haben will, muss ich die Sprache dieses Landes sprechen“, die mit uns die Werte dieses Landes leben wollen, die mit anpacken wollen und die nicht hierherkommen, um einen Antrag zu stellen, sondern um anzupacken, dann weiß ich: Das ist genau die Zuwanderung, die wir wollen. Ich würde mir wünschen, dass Sie dazu einfach mal Ja sagen.

Das ist doch genau das, was wir brauchen.

Und wenn Sie hier den Eindruck erwecken, Pflege kann ja jeder: Diese Reden kann ich, ehrlich gesagt, auch nicht mehr hören.

Pflege ist ein Beruf mit drei Jahren Ausbildung. Es geht darum, dass man das kann und dass man das will. Und dieser Eindruck, der da von rechts und links – Herr Riexinger ist darin übrigens auch Fachmann – immer erweckt wird, wenn gesagt wird: „Ja, Pflege kann doch irgendwie jeder, da müssen wir ein bisschen umschulen und ein bisschen hier und da …“, ist falsch. Die Pflegebedürftigen merken ziemlich gut, ob da jemand diesen Beruf mit Lust ausübt oder ob da jemand gezwungen wurde.

Ich möchte, dass in der Pflege vor allem Leute arbeiten, die diesen Beruf auch ergreifen wollten. Es ist ein Beruf mit hoher Qualifikationsanforderung. Hören Sie endlich auf, diesen Beruf immer schlechtzureden!

 

Keine weiteren Fragen jetzt. Sie haben gerade auch schon geredet. – Ich möchte ein zweites Thema aufgreifen, bei dem ich mir mal Fakten wünschen würde. Ja, Sie haben recht: Durch Migration kommen manchmal auch Infektionen mit ins Land. Da gibt es auch nichts, worüber man sich empören müsste; es ist so. Die Frage ist, wie wir damit umgehen.

Wir haben in den Gemeinschaftseinrichtungen etwa für Asylsuchende natürlich die ärztlichen Kapazitäten. Die meisten dort sind übrigens besser geimpft als vielleicht mancher hier im Saal, weil wir in den Gemeinschaftsunterkünften mittlerweile dafür sorgen, dass geimpft wird.

Als wir über die Masernimpfung abgestimmt haben, haben wir über eine verpflichtende Impfung gegen Masern in den Gemeinschaftsunterkünften abgestimmt. Wenn das, was Sie hier gerade erzählt haben, irgendwas mit dem zu tun hätte, was Sie politisch tatsächlich tun, dann hätten Sie dem Maserngesetz zugestimmt und nicht wachsweich drumherum geredet.

Entweder man muss die Dinge dann auch zusammenbringen, oder man ist einfach ruhig.

Das bringt mich zum dritten Thema – davon haben Sie heute nicht gesprochen; das tun Sie sonst immer –: internationale Gesundheitspolitik. Wenn es um die Frage von Ebola, von Infektionsbekämpfung in der Welt und unsere Beiträge an die Weltgesundheitsorganisation geht, dann sage ich Ihnen: Ja, das machen wir aus humanitärem Interesse, weil wir Menschen helfen wollen. Aber wir machen das auch aus eigenem nationalen Interesse. In Zeiten wie diesen ist eine Erkrankung wie Ebola mit einem Flieger in wenigen Stunden in anderen Ländern und auf anderen Kontinenten.

Deswegen: Ja, wir helfen, weil wir Menschen helfen wollen; wir helfen aber auch aus eigenem nationalen Interesse international. Das ist unsere Politik: Wir übernehmen Verantwortung – aus eigenem Interesse und um Menschen zu helfen. Das machen wir in der internationalen Gesundheitspolitik.

Wenn Sie bereit sind, das mal zur Kenntnis zu nehmen! Posten Sie, Frau Kollegin, nach Ihrem Video bei Facebook gleich meine Rede bitte auch noch, damit Ihre Leute in der Blase mal sehen, was einerseits die Argumente sind und was andererseits die Theorien dazu sind. Dann wäre schon eine Menge erreicht.

Ich glaube, all diese Themen, die ich gerade angesprochen habe, bilden sich auch in unserem Haushalt ab.

Ich bin sehr für Kreativität, Frau Klein-Schmeink, aber nicht für Kreativität bei der Haushaltsführung. Beim Haushalt sollten wir nicht kreativ, sondern solide sein. Das ist dieser Haushalt des Bundesministeriums für Gesundheit, und deswegen bitte ich um Zustimmung.

 

Liebe Frau Kollegin Lötzsch, wenn das so ist, freue ich mich.

Aber es ist nicht irgendwas Nebulöses. Ich weiß es noch sehr genau. Während meiner Reise nach Mexiko habe ich mich darum bemüht, Pflegekräfte aus dem Ausland für Deutschland zu gewinnen. Übrigens tun wir das in Ländern – Sie haben vorhin europäische Länder angesprochen –, deren Bevölkerung jung ist und die über ihren eigenen Bedarf ausbilden. Wir alle in Europa sind gemeinsam alternde Gesellschaften.

Es geht mir nicht darum, in anderen Ländern die Pflegekräfte zu klauen, sondern darum, zu schauen, wo Pflegekräfte arbeitslos und ohne Perspektive, aber gut ausgebildet sind. Also: Als ich in Mexiko dafür warb, hat Ihr Kollege Riexinger – ich glaube, es war in einem Nachrichtenmagazin – ziemlich klar den Eindruck erweckt, wir sollten doch erst einmal schauen, dass hier jeder, der irgendwie kann, in die Pflege kommt, statt dass der Spahn sich in Mexiko umschaut. Wenn Sie den Herrn Kollegen Riexinger jetzt davon überzeugen, dass er falsch gelegen hat, umso besser.

 

Frau Präsidentin!

– Bitte?

– „Haupt“ nicht; so viel Ehre wollte ich dem Ganzen auch nicht geben.

Unabhängig davon, Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, glaube ich, der politische Wettbewerb schadet nicht.

Ich glaube, wenn Menschen zur Wahl gehen, wollen Sie auch eine Auswahl haben, und deswegen schadet es nicht, wenn man ab und zu auch mal einen Unterschied merkt.

Frau Lemke, ich glaube, zwischen Ihnen und mir – bei aller Wertschätzung im Persönlichen – gibt es halt ein paar inhaltliche Unterschiede.

Das muss doch auch gar nicht schlimm sein. Deswegen kann man ja trotzdem eine gute Debatte miteinander führen, und man muss auch nicht immer alles irgendwie gleichmachen, sondern es ist gut, auch Unterschiede rauszuarbeiten. Ich glaube, es tut dem politischen Betrieb und übrigens auch der Akzeptanz von Politik insgesamt gut, wenn man Unterschiede merkt – auch in der Debatte.

Jetzt aber zum eigentlichen Punkt. Ich glaube, es gibt ein Thema, bei dem den allermeisten Kolleginnen und Kollegen in ihren Wahlkreisen nicht Unterschiedliches, sondern sehr Ähnliches widerfährt. Wir alle haben nämlich in den letzten Jahren in vielen Gesprächen mit Bürgerinnen und Bürgern erlebt, dass dort viel Wut, viel Frust und viel Vertrauensverlust ist: zum einen bei denjenigen, die sich heute und in den vergangenen Jahren als Betriebsrentner durch das, was geregelt worden ist, beschwert und vielfach betrogen fühlten und fühlen – das ist gerade schon dargestellt worden; insbesondere für die Bezieher mittlerer Betriebsrenten ist dieser finanzielle Beitrag spürbar –, und zum anderen – und das ist für mich mindestens genauso wichtig – bei möglichen, potenziellen künftigen Betriebsrentnerinnen und Betriebsrentnern, jungen Menschen, die vor der Frage stehen: Lohnt es sich überhaupt, einen Vertrag zur betrieblichen Altersvorsorge abzuschließen? Debatten über dieses Thema hat jeder von uns Abgeordneten in den letzten Jahren nicht nur hier, sondern vor allem auch vor Ort erlebt.

Es geht im Kern um Vertrauen, um Vertrauen in den Staat, in die Entscheidungen des Staates und in die betriebliche Altersvorsorge, aber es geht auch um Vertrauen in die Entscheidungskraft und in den Entscheidungswillen der Bundesregierung; auch das ist mir sehr, sehr bewusst. CDU/CSU und SPD als die diese Koalition tragenden Parteien haben nämlich jeweils entschieden und beschlossen, dass sie an dem heutigen Zustand etwas verändern wollen, und ich finde, es reicht nicht, nur auf Parteitagen etwas zu beschließen, sondern das muss dann eben auch gemeinsam zügig umgesetzt und ins Gesetzesblatt gebracht werden. Das tun wir mit diesem Gesetzentwurf.

Deswegen war es mir eben auch wichtig, es zügig zu machen, nachdem wir uns vor wenigen Wochen darauf geeinigt hatten, dass wir es jetzt in dieser Koalition tatsächlich angehen, das zum 1. Januar 2020 im wahrsten Sinne des Wortes spürbar zu machen – im Sinne von geringeren Beiträgen für die Betriebsrentnerinnen und Betriebsrentner.

Und, ja, etwa ein Drittel der Betriebsrentnerinnen und Betriebsrentner zahlt weiterhin keinen Beitrag zur gesetzlichen Krankenversicherung; das sind diejenigen, die heute schon unter der Freigrenze liegen. Ein weiteres Drittel wird maximal den halben Beitragssatz zahlen; die allermeisten deutlich weniger als den halben Beitragssatz.

Herr Kurth sagte gerade, das sei doch nur ein kleiner Unterschied.

– Doch, hat er wohl gesagt. – Nein, damit ist im Kern den über 60 Prozent, die bisher den vollen Beitragssatz zahlen mussten, geholfen.

Das nächste Thema: Ja, wir haben ein weiteres Drittel, für die es dann nicht der halbe Beitragssatz, sondern mehr ist. Aber auch diese haben immerhin noch eine Entlastung um 300 Euro im Jahr. Ich finde – auch mit Blick auf die Maßnahmen, die wir hier sonst miteinander vereinbaren –, eine Entlastung bzw. Verbesserung um 300 Euro im Jahr ist durchaus eine spürbare Summe.

Ich kenne das ja: Warum nicht mehr? Klar kann man die Frage stellen, warum es nicht mehr an Entlastung als diese 1,2 Milliarden Euro gibt. Es ist aber doch bezeichnend genug, dass bei diesem Thema FDP und PDS, wie Sie so schön gesagt haben – die Linkspartei –, gemeinsam klatschen.

Sie machen hier nämlich einen Wettbewerb miteinander, wer allen mehr verspricht, ohne jemals zu sagen, wie das bezahlt werden muss.

Sie machen typische Oppositionsarbeit: Wir versprechen allen alles, aber wir erklären niemandem, wer das bezahlen muss.

Den Teil vergessen Sie dann immer.

Sie haben fünf schöne Punkte aufgezählt, Herr Birkwald; den sechsten Punkt haben Sie leider vergessen,

dass das nämlich am Ende entweder Steuerzahler oder Beitragszahler finanzieren müssen.

Deswegen: Es geht um einen sauberen Ausgleich von Interessen, und genau das machen wir mit diesem Gesetzentwurf.

Denn es geht zum Ersten vor allem auch um Fairness innerhalb der Beitragszahler heute. Es ist ein Grundprinzip der gesetzlichen Krankenversicherung, dass höhere Einkommen in den Aufwendungen auch mehr zur gesetzlichen Krankenversicherung beitragen. Ich dachte immer, dass höhere Betriebsrenten ein Stück mehr beitragen als kleinere oder mittlere Betriebsrenten, wäre ein Grundprinzip, das Sie richtig finden.

Zum Zweiten geht es auch um Fairness zwischen den Generationen. Ich dachte, auch das ist ein Prinzip, das Ihnen immer so wichtig war, wenn es um die Frage geht: Wer trägt eigentlich welchen Beitrag zu den Aufwendungen der gesetzlichen Krankenversicherung insgesamt?

Deswegen ist das ein in sich ausgewogenes Paket,

ein zügig umgesetztes und damit aus meiner Sicht ein entscheidungs- und zustimmungsfähiges Paket.

Darum bitte ich Sie heute um Zustimmung für dieses Gesetz.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In keinem anderen Bereich der Medizin in Deutschland ist die Versorgungslage schlechter als im Bereich der Organspende. Wir würden in keinem anderen Bereich solche Wartezeiten, solches Leid, so eine schwierige Versorgungslage für Patientinnen und Patienten akzeptieren – auch im Vergleich zu anderen westlichen Ländern –, wie wir es hier bei der Organspende seit Jahren tun.

Ja, eine solidarische und mitfühlende Gesellschaft, die Zusammenhalt stärken will, die lässt dieser Befund, wie dramatisch, wie desaströs in Teilen die Versorgungslage ist, nicht kalt. Deswegen ist es gut – und das zeigt ja auch diese Debatte –, dass wir uns damit beschäftigen.

Als wir vor eineinhalb Jahren mit dieser Debatte begonnen haben, war ja nicht absehbar, wie sie laufen würde. Aber was uns gemeinsam gelungen ist: In jeder Familie, in jeder Nachbarschaft, auf der Arbeit, an vielen Stellen ist in den letzten Monaten über dieses Thema diskutiert worden. Das Entscheidende ist, finde ich auch, dass die Patienten und ihre Angehörigen, diejenigen, die voller Hoffnung, Verzweiflung, Leid, Schmerz sind, sehen: Wir sind nicht vergessen, unser Leid wird gesehen. – Das haben wir durch diese Debatte gezeigt, und das ist schon ein Wert an sich.

Ja, die Widerspruchslösung ist kein Allheilmittel, keine Wunderwaffe; sie wird nicht alle Probleme lösen. Aber auch die Verbesserung der Abläufe in den Krankenhäusern, die wir schon gemeinsam beschlossen haben, wird nicht alle Probleme lösen. Aber auch das Onlineregister, das in beiden Gesetzentwürfen beschrieben wird – dass man online leichter seinen Willen dokumentieren kann –, wird nicht alle Probleme lösen. Es gibt nicht die eine Maßnahme, die alles sofort besser macht, sondern es braucht eine Kombination von Maßnahmen. Deswegen ist die Verbesserung der Abläufe in den Krankenhäusern kein Gegensatz zur Widerspruchslösung, sondern eine gute Ergänzung; auch das ist für die Debatte wichtig.

Jenseits der Einzelfragen, die wichtig sind, ist mit der Widerspruchslösung – das zeigen die 22 Länder in der Europäischen Union, die eine Widerspruchslösung haben – eben auch eine Kultur der Organspende verbunden. Die Organspende ist nicht die Ausnahme, sondern die Regel. Die Organspende als Regel macht es im Übrigen auch den Angehörigen leichter. Eins will ich schon sagen, wenn über Selbstbestimmungsrecht und Angehörige geredet wird: Es geht hier nicht um das Recht der Angehörigen auf Entscheidung, sondern es geht um den Willen des Verstorbenen – das muss das Entscheidende in der Debatte sein.

Deswegen ist die doppelte Widerspruchslösung sozusagen eine gesellschaftliche Zustimmungslösung. Es ist die Ansage und Aussage der Gesellschaft: Ja, wir wollen eine Kultur der Organspende. – Das ist der entscheidende Unterschied, den sie macht und um den es uns in dieser Debatte geht.

Dieser kulturelle Unterschied ist auch gerechtfertigt aus meiner Sicht, im Sinne von Solidarität in einer Gesellschaft, wo jeder nicht nur auf sich selbst bezogen ist. Denn jeder von uns ist potenzieller Organempfänger. Es gibt nur ganz, ganz wenige Menschen, die sagen: Für mich selbst oder für die Kinder, zum eigenen Überleben oder zum Überleben der Kinder würde ich im Fall der Fälle zum Beispiel auf ein Spenderherz verzichten; das sind nur sehr, sehr wenige. Die allermeisten sind potenzielle Organempfänger. Da stellt sich schon die Frage, ob man dann nicht davon ausgehen kann, dass jeder potenzieller Organspender ist, außer er sagt – begründungsfrei – ganz einfach Nein. Das ist die Frage, um die es geht. Ich finde: Ja, das lässt sich gut verargumentieren und rechtfertigen. Ist das eine Zumutung? Ja, es ist eine Zumutung – aber eine, die Menschenleben rettet.

Das ist der Kern der Abstimmung heute: Ist das zumutbar? Ist diese Zumutung zumutbar? Hier war viel von Selbstbestimmung die Rede. Ja, es geht um die Selbstbestimmung des Einzelnen über die Frage: Was soll mit meinen Organen nach dem Tod passieren? Aber ich bitte, auch die Selbstbestimmung – das Beispiel ist genannt worden – etwa von Kindern zu sehen, von Patienten zu sehen, die über Monate, teilweise Jahre gezwungen sind, im Krankenhaus in einem Zimmer mit einer großen Maschine neben sich zu leben, weil es kein Spenderorgan gibt, zu sehen, was das für die Familien und die Patienten bedeutet. Auch um deren Selbstbestimmung und Freiheit geht es in dieser Debatte.

Auch da ist das Wort „Selbstbestimmung“ gerechtfertigt. Im Kern geht es bei der Frage „Ist das zumutbar?“ genau um diese Abwägung. Da gibt es kein Richtig oder Falsch, kein absolut Gutes oder Böses. Es ist eine Abwägungsfrage: Wir wägen die Freiheit, nicht entscheiden zu müssen, ab gegen die Freiheit der Patientinnen und Patienten, ihrer Angehörigen, die stark eingeschränkt sind und denen im Extremfall dann der Tod droht.

Eins will ich abschließend sagen, Herr Präsident: Ich habe über Jahre mit den gleichen Argumenten, die gerade einige Kolleginnen und Kollegen vorgebracht haben, selbst für die Zustimmungslösung geworben, für das, was heute gilt, zum Teil mit den gleichen Argumenten. Wenn Hermann Gröhe, Ulla Schmidt sagen, auch sie wollen sich nicht abfinden mit der jetzigen Lage, wie sie ist: Die Wahrheit ist, der andere Gesetzentwurf ändert an der heutigen Lage nichts,

außer dass die Hausärzte vielleicht noch ein bisschen Geld für das bekommen, was sie tun. Das ist die Wahrheit.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der von China ausgehende Ausbruch des Coronavirus hat inzwischen weltweite Auswirkungen. Auch wenn der Schwerpunkt der Erkrankung weiterhin in China liegt, sind zahlreiche Fälle und Infektionen auch in anderen Ländern der Welt, so auch hier bei uns in Deutschland und in den anderen EU-Ländern, zu verzeichnen. Die Gefahr für die Gesundheit der Bevölkerung in Deutschland durch die neue Atemwegserkrankung schätzt das Robert-Koch-Institut aktuell weiterhin als gering ein.

Ich habe in den vergangenen Wochen wiederholt gesagt: Wir sind wachsam, wir sind aufmerksam, wir sind gut vorbereitet. Das hat das deutsche Gesundheitswesen in den letzten Wochen unter Beweis gestellt. Die Weltgesundheitsorganisation hat uns das auch verschiedentlich und wiederholt bestätigt.

Mit Stand heute haben sich 16 Menschen bei uns in Deutschland mit dem Virus infiziert. Sie sind isoliert und werden klinisch behandelt, und ihr direktes Umfeld wird engmaschig betreut. Ich wünsche allen infizierten Patienten hier bei uns in Deutschland, aber auch auf der Welt eine vollständige Genesung und danke allen Helferinnen und Helfern, die rund um die Eindämmung des Virus engagiert sind.

Damit ist es uns gelungen – aktuell, Stand jetzt –, eine schnelle Ausbreitung des Virus hier bei uns in Deutschland zu verhindern. Wir haben damit Zeit gewonnen, Zeit, um das Virus zu analysieren; denn die eigentliche Gefahr, die eigentliche Unsicherheit entsteht ja vor allem dadurch, dass wir eben nicht abschließend etwas über Ansteckungswege, über Inkubationszeiten oder auch über den klinischen Verlauf wissen, wie er sich dann eben möglicherweise auch über mehrere Wochen entsprechend abzeichnen wird.

Wir gewinnen Zeit, um eine angemessene Reaktion zu erarbeiten und in der weiteren Folge auch zu ermöglichen, und – auch das ist wichtig – wir gewinnen Zeit, um zu verhindern, dass diese Atemwegserkrankung zeitgleich mit der jetzt beginnenden Grippewelle die Runde macht und damit zusätzlich und gleichzeitig die entsprechenden Kapazitäten sowohl in der ambulanten als auch in der stationären Versorgung belegt werden.

Das will ich hier ganz deutlich sagen – ich habe es auch gerade schon im Ausschuss für Gesundheit gesagt –: Ganz ausschließen können wir natürlich nicht, dass sich aus einer regional begrenzten Epidemie in China am Ende doch eine weltweite Pandemie entwickelt. Das ist ein Marathon und kein Sprint, und es könnte – so ehrlich muss man sein – noch schlechter werden, bevor es besser wird.

Ich finde, es gehört auch mit dazu, dass wir immer, wenn wir informieren, aktuell auf dem Stand der Stunde, des Tages informieren und die Lage entsprechend beschreiben und in den Blick nehmen. Aber weil es eine dynamische Lage ist, wie wir nicht zuletzt auch in China sehen, können wir eben nicht sagen, wie es sich in den nächsten Tagen und Wochen bei uns in Deutschland und in Europa weiter entwickelt.

Umso wichtiger ist es, dass wir die notwendige Vorsorge weiterbetreiben. Wir haben schon dadurch Vorsorge getroffen, dass es Pandemiepläne hier bei uns in Deutschland gibt. Dazu finden regelmäßig Übungen statt. Darüber hinaus haben wir in den letzten Tagen unmittelbare Maßnahmen ergriffen, um die Bevölkerung hier in Deutschland bestmöglich vor dem Virus zu schützen. Wir haben Piloten von China-Direktflügen verpflichtet, vor der Landung in Deutschland den Tower über den Gesundheitszustand ihrer Passagiere zu informieren. Es muss also in jedem Fall verpflichtend eine Meldung gemacht werden. Das macht schon qualitativ einen Unterschied.

Wir haben Reisende aus den betroffenen Gebieten verpflichtet, auf Aussteigekarten Angaben zu ihrem Flug, zu ihrem künftigen Aufenthaltsort und ihrer Erreichbarkeit in den nächsten 30 Tagen zu machen. Wir diskutieren aktuell mit den Verantwortlichen der Flughäfen und mit den betroffenen Bundesländern wie auch auf europäischer Ebene – dazu komme ich gleich noch – mögliche weitere Maßnahmen.

Aber eines will ich deutlich sagen, weil ich diese Forderung verschiedentlich lese: Fiebermessen an den Flughäfen macht keinen Sinn.

Das erweckt zwar den Eindruck, dass Maßnahmen ergriffen werden und dass irgendwas getan wird. Aber es macht keinen Unterschied; denn die Infektionen, die wir entdeckt haben – etwa bei der aus China nach München eingereisten Person, durch deren Einreise sich in der direkten und indirekten Folge 14 Infektionen ergeben haben –, wären weder bei der Ein- noch bei der Ausreise durch Fiebermessen erkannt worden, weil die entsprechende Fiebersymptomatik nicht vorlag. Ich halte nichts davon, irgendeine Scheinsicherheit zu suggerieren, die sich aus solchen Messungen ergibt.

Wir haben darüber hinaus Ärzte, Kliniken und Labore verpflichtet, auch begründete Verdachtsfälle zu melden und nicht nur bestätigte Fälle, damit wir tatsächlich einen besseren Überblick über die Lage in Deutschland haben. Übrigens ist die Labordiagnostik mittlerweile flächendeckend verfügbar und nicht wie am Anfang nur an der Charité und in ausgewählten Universitätskliniken, die damit befasst waren. Sie ist für die Ärzte und die Labordiagnostikzentren, die die Diagnostik vornehmen, auch abrechenbar.

Wir haben darüber hinaus Maßnahmen zur Aufklärung der allgemeinen und der Fachöffentlichkeit eingeleitet. Sie sind wichtig, damit wir umfangreich das, was wir wissen, in Fragen und Antworten auf Hotlines oder auch in den sozialen Medien darstellen und immer wieder aktualisieren: auf den Seiten des Ministeriums, des Robert-Koch-Institutes und der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung.

Wir haben zudem deutsche Staatsbürgerinnen und Staatsbürger mit ihren Familien aus Wuhan zurückgeholt. Das haben wir deswegen gemacht, weil es eben aus Wuhan und aus der Provinz keine Reiseverbindungen mehr gibt. Alle Möglichkeiten, aus der Provinz heraus- und in sie hineinzukommen, sind im Grunde gesperrt. Damit wurde es notwendig, unsere Staatsbürger, jedenfalls die, die darum gebeten haben, auszufliegen.

Zu ihrer eigenen Sicherheit, zu der Sicherheit ihres Umfeldes, aber auch zum Schutz der Gesamtbevölkerung haben wir eine zentrale Unterbringung während der Inkubationszeit von 14 Tagen vorgesehen. Ein Großteil der Rückkehrer ist in der Südpfalz-Kaserne der Bundeswehr in Germersheim untergebracht. Weitere 20 Rückkehrer sind hier in Berlin-Köpenick im DRK-Klinikum untergebracht. Ich möchte ein herzliches Dankeschön den Soldatinnen und Soldaten, aber auch den Mitarbeitern und Helfern des Deutschen Roten Kreuzes sagen, die es möglich gemacht haben – das geschah am Ende in wenigen Stunden –, das tatsächlich gemeinsam mit uns umzusetzen. Ohne sie wäre es nicht gegangen.

Das will ich dazusagen: Eine derartige Maßnahme hatten wir in der jüngeren bundesrepublikanischen Geschichte bisher nicht. Der Umgang mit dem neuen Virus zeigt die Größe der Aufgabe, die uns gerade beschäftigt und die uns in Zukunft angesichts einer vernetzten Welt, wie wir sie heute erleben, wahrscheinlich noch häufiger beschäftigen wird.

Deswegen ist es auch wichtig, international abgestimmt auf diesen Ausbruch des Coronavirus zu reagieren. Ich werde mich morgen mit meinen Kolleginnen und Kollegen aus der Europäischen Union in Brüssel zu einem Gesundheitsministerrat treffen, um dort weitere Maßnahmen abzustimmen, unser Verhalten und unser Sicheinbringen auch innerhalb der Weltgesundheitsorganisation miteinander zu koordinieren und die Fragen der Impfstoffentwicklung und der Therapieentwicklung und auch die Frage von möglichen Maßnahmen rund um das Einreisen zu besprechen.

Ich will wenige Tage nach dem Brexit ausdrücklich sagen, dass für mich in diesen Fragen von Sicherheit und Gesundheitssicherheit die Verantwortung nicht an den Grenzen der Europäischen Union endet, sondern dass wir unsere Nachbarn einbinden müssen, um Gesamteuropa abzudecken. Deswegen werbe ich sehr für einen engen Austausch auch mit Großbritannien, der Schweiz, Norwegen und anderen Nachbarländern in dieser Frage. Ein Virus macht an den Grenzen nicht halt, und deswegen gilt es, dass ganz Europa sich abstimmt: die Europäische Union, aber auch die Nachbarländer darüber hinaus.

Ich werde in wenigen Minuten mit meinen Kolleginnen und Kollegen aus den G-7-Staaten in einer Telefonkonferenz noch einmal über die Lage und die weiteren Maßnahmen sprechen, weswegen ich jetzt schon um Verzeihung bitte, Frau Präsidentin, wenn ich dann – mit Ihrem Einverständnis – kurz vor vier zu dieser Telefonkonferenz gehe – die Bundesregierung bzw. das Ministerium wird hier natürlich auch weiterhin entsprechend vertreten sein –; denn ich finde es wichtig, dass wir uns tatsächlich mit so vielen Partnern wie möglich auch international abstimmen.

Abschließend: Es ist jetzt schon absehbar, dass wir auch Schlüsse werden ziehen müssen. Ich jedenfalls bin willens – auch aufgrund der Erkenntnisse der letzten Wochen –, Ihnen, dem Bundestag, und dem Bundesrat in der Folge das, was wir an Änderungsbedarf im Infektionsschutzgesetz, aber auch in anderen gesetzlichen Regelungen sehen, vorzulegen; denn ich spüre schon, dass es im Zusammenspiel von Bund, Ländern und Kommunen, wo es aktuell durch viel persönliches Engagement aller Beteiligten gut klappt, in einer Lage wie dieser Sinn macht, auch noch andere Strukturen aufzubauen.

Ich möchte gleichzeitig, noch einmal verbunden mit dem Dank an alle Beteiligten, die mitgeholfen haben, auch sagen, dass wir hier gemeinsam eine Verantwortung haben. Wir als Bundesregierung und auch ich als Bundesminister kommen unserer Verantwortung mit der bestmöglichen Transparenz und Offenheit nach. Wir informieren immer über den jeweiligen Stand, sobald wir Wissen haben. Woran ich mich nicht beteilige, sind Spekulationen oder Verbreitung von Halbwissen und Halbwahrheiten, weil angesichts eines solchen Virus natürlich auch viel Unsicherheit in der Bevölkerung herrscht. Und wir sehen gerade, was Menschen asiatischer Herkunft an Diskriminierung und an Zurückweisung aus Unsicherheit, aber manchmal eben auch wegen vorschneller Reaktionen erleben müssen. Ich will sagen: Das ist aus meiner Sicht inakzeptabel, und wir alle haben eine Verantwortung, immer wieder deutlich zu machen, dass das durch nichts begründet ist. Keine Unsicherheit der Welt begründet solche Reaktionen, wie wir sie in Teilen sehen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Aus der Coronaepidemie in China ist eine weltweite Pandemie geworden. In Europa gibt es inzwischen mehr als 3 000 bestätigte Infektionen, bei uns in Deutschland 240, die meisten in Nordrhein-Westfalen. Die Bundesregierung und die Landesregierungen, das Robert-Koch-Institut und die kommunalen Behörden haben in den letzten Wochen täglich über den Stand der Dinge informiert. Wir werden weiterhin jeden Tag sagen, was wir wissen, aber auch, was wir noch nicht wissen. Wir nehmen die Situation sehr ernst. Wir arbeiten jeden Tag daran, diese Situation gemeinsam gut zu bewältigen. Alle Beteiligten in den Ländern und vor Ort leisten einen enormen Einsatz.

Nach dem Ausbruch in China im Januar haben wir alle Kräfte mobilisiert, um zu verhindern, dass das Coronavirus nach Deutschland kommt. Dafür haben wir zum ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik Bürgerinnen und Bürger zentral in Quarantäne genommen. Bis vergangene Woche konnten alle Fälle in Deutschland auf eine Ansteckung im Ausland zurückgeführt werden. Betroffene und Kontaktpersonen wurden rasch isoliert. So ist es uns über Wochen hinweg gelungen, eine Ausbreitung zu verhindern. Bis Anfang letzter Woche gab es 16 infizierte Patienten in Deutschland, von denen 14 bereits wieder gesund zu Hause waren.

Seit vergangener Woche befinden wir uns in Deutschland und in Europa jedoch in einer neuen Lage. Nach zahlreichen weltweiten Infektionen und dem starken Ausbruch in Südkorea, Japan, dem Iran und Norditalien hat auch in Deutschland eine Epidemie begonnen. Die Quarantänemaßnahmen der letzten Wochen waren dennoch sinnvoll. Sie haben uns wertvolle Zeit gebracht.

Wir wissen jetzt mehr über das Virus als noch im Januar. Anfangs gab es etwa die Vermutung, dass ähnlich wie bei den bekannten SARS-Viren vor allem die unteren Lungenflügel betroffen wären. Nun hat sich herausgestellt, dass die Viruslast besonders im Rachenraum sehr hoch ist. Das macht für die Frage der Ansteckungswahrscheinlichkeit und damit für die Beurteilung des Risikos einen großen Unterschied.

Wir können uns hier in Deutschland auf Expertinnen und Experten stützen, die zu den besten und angesehensten in der Welt gehören. Der erste Test zum sicheren Nachweis einer Coronainfektion wurde frühzeitig hier in Deutschland entwickelt und an unsere weltweiten Partner gegeben.

Nach allem, was wir heute wissen, verläuft die übergroße Mehrheit der Infektionen symptomfrei bis milde. Der Erreger ist deutlich weniger ansteckend als zum Beispiel der von Masern. Noch kann aber niemand eine abschließende Beurteilung und Bewertung des Virus abgeben. Dafür gibt es weltweit noch nicht genug Daten.

Die Situation ist weiterhin sehr dynamisch. Gut vorbereitet sein heißt, auf Entwicklungen flexibel reagieren zu können. In den betroffenen Regionen stehen alle Akteure gerade unter großem Druck. Natürlich sind noch nicht alle Abläufe eingespielt. Daran arbeiten alle Beteiligten mit großer Kraft und Dringlichkeit. Es dauert teilweise noch zu lange, bis Verdachtsfälle getestet werden. Darüber habe ich gerade erneut im Ministerium mit Vertretern der Ärzteschaft und der Krankenhäuser gesprochen.

Wir analysieren die Lage laufend und stellen auftretende Probleme so schnell wie möglich ab. Wir gehen transparent vor und halten uns an den Dreiklang aus wissenschaftlicher Expertise, sorgsamer Abwägung und entschlossenem Handeln. Es wird immer wieder darum gehen, die richtige Balance zu finden, zwischen einerseits notwendigen Einschränkungen zur Eindämmung des Virus und andererseits unserem Alltag, der weitergeht.

Fest steht: Der Höhepunkt der Ausbreitung ist noch nicht erreicht. Die Lage in unserem Land ist sehr unterschiedlich. Im Kreis Heinsberg ist sie aktuell eine andere als etwa in der Hansestadt Rostock. Unsere Strategie ist weiterhin, die Ausbreitung von Corona innerhalb Deutschlands und in den betroffenen Regionen zu verlangsamen und einzudämmen. Schon jetzt kommt es dabei zu Einschränkungen des Alltags, weil öffentliche Einrichtungen wie Schulen und Kitas zeitweise geschlossen bleiben oder weil Großveranstaltungen, etwa mit internationalem Publikum, von den zuständigen Behörden abgesagt werden. Dabei gilt immer der Grundsatz: Die Sicherheit der Bevölkerung geht im Zweifel vor, auch vor wirtschaftlichen Interessen.

Ich will auch offen sagen, wie eine mögliche nächste Stufe aussehen kann. Unser Fokus wird dann darauf liegen, unsere Kapazitäten auf Patienten zu konzentrieren, bei denen schwerere Krankheitsverläufe auftreten. Die Abläufe in den Kliniken und Praxen werden dann entsprechend angepasst und die Kräfte im Gesundheitswesen auf die akute Lage fokussiert. Das wird stellen- und phasenweise auch zu Stress im System führen. Planbare medizinische Eingriffe werden dann verschoben. Die große Mehrheit der Infizierten mit gar keinen oder leichten Symptomen wird dann gebeten, sich zu Hause auszukurieren.

Noch sind wir nicht an diesem Punkt. Niemand kann heute seriös sagen, wann er kommt. Aber mir ist wichtig, klar zu sagen, was kommen kann, damit wir alle darauf vorbereitet sind. Ich habe großes Vertrauen in unsere Experten, Ärzte und Pfleger.

Während der schweren Grippewelle 2017/18 kam es nach Schätzung des Robert-Koch-Instituts zu etwa 9 Millionen zusätzlichen influenzabedingten Arztbesuchen hier bei uns in Deutschland. Unser Gesundheitssystem hat das bewältigt.

Corona führt als Atemwegserkrankung zu Symptomen wie Niesen und Husten, Fieber und Schnupfen und, bei schwererem Verlauf, zu Lungenentzündungen. Insbesondere eine mögliche Lungenentzündung stellt dabei für chronisch kranke, alte oder gebrechliche Patienten ein hohes Risiko dar. Gleichwohl sind das alles Symptome und Krankheitsverläufe, wie sie in Deutschland jeden Tag vielfach behandelt werden. Daher können Bürgerinnen und Bürger mit schwereren Verläufen darauf vertrauen, dass sie mit der nötigen Expertise behandelt werden.

Für uns als Gesellschaft ist die aktuelle Lage eine große Herausforderung. Die Folgen von Angst können weit größer sein als die des Virus selbst.

– Ja. – Deshalb ist es gut, dass die Bundesbürgerinnen und ‑bürger bis auf wenige Ausnahmen sehr besonnen reagieren. Ja, ein Virus, mit dem wir keine Erfahrung haben, ist beunruhigend. Ja, die Bilder aus China waren beunruhigend. Vergangene Woche haben sich deshalb manche mit haltbaren Lebensmitteln und Toilettenpapier eingedeckt; einige Supermarktregale waren deshalb vorübergehend leer. Jetzt sind die meisten Regale schon wieder aufgefüllt.

Ich sage das nicht, um Ängste und Sorgen beiseitezuwischen, sondern um die Lage einzuordnen. Angst und Sorge nicht nur um sich selbst, sondern auch um Menschen, die einem wichtig sind, sind eine zutiefst menschliche Reaktion. Ja, wir haben wenig Erfahrung mit dem Virus, aber wir haben als Gesellschaft viel Erfahrung mit allen möglichen Gefahren. Aus unserem persönlichen Alltag wissen wir: Mit einem kühlen Kopf können wir Herausforderungen am besten bewältigen. Das gilt auch für den Umgang mit dem Coronavirus.

Mein Ziel ist, die Bürgerinnen und Bürger zu bestärken, nicht, sie einfach zu beruhigen. Bleiben Sie weiter besonnen. Informieren Sie sich aus zuverlässigen Quellen wie infektionsschutz.de. Strafen Sie diejenigen, die versuchen, Angst und Falschmeldungen zu verbreiten, mit Nichtbeachtung.

Es wird immer Einzelne geben, die aus einer solchen Lage Kapital schlagen wollen, durch windige Geschäfte mit überteuerten Schutzmasken zum Beispiel. Manche wollen auch einfach Misstrauen gegenüber unseren Institutionen schüren oder Stimmung machen, um politisch zu profitieren.

Hier im Bundestag und in der Zusammenarbeit mit den Ländern erlebe ich alle politisch Beteiligten als sehr konstruktiv. Es ist sicher eine unserer größten Stärken in der Demokratie, im Ernstfall gemeinsam an einem Strang zu ziehen. Ich stehe im regelmäßigen Austausch mit den Gesundheitspolitikern aller Parteien im Bundestag. Für den sachlichen und konstruktiven Austausch, auch am Montag im Ausschuss für Gesundheit, bin ich den Kolleginnen und Kollegen aller Fraktionen sehr, sehr dankbar. Ich erlebe, dass alle ein Interesse daran haben, diese Situation gemeinsam und besonnen zu bewältigen.

Die Bundesregierung und die Länder ergreifen alle Maßnahmen, die sinnvoll und angemessen sind. Wir stimmen uns eng mit unseren europäischen und internationalen Partnern ab: in der wöchentlichen Schalte der Gesundheitsminister der G 7 ebenso wie übermorgen beim zweiten Treffen der EU-Gesundheitsminister innerhalb von zwei Wochen in Brüssel.

Im Anschluss an diese Debatte habe ich erneut die Gesundheitsminister aller Bundesländer zum Gespräch eingeladen. Ja, Corona ist auch eine Herausforderung für den föderalen Staat; aber gerade in Krisenzeiten zeigt dieser seine Stärke. Unsere Experten vom Robert-Koch-Institut unterstützen fachlich. Aber es ist richtig, dass wir nicht von Berlin aus darüber zu entscheiden haben, ob in Heinsberg oder anderswo eine Schule zeitweise geschlossen wird.

Besonders hervorheben will ich den Einsatz unseres medizinischen Personals. Alle, die für unsere Gesundheit im Einsatz sind, stehen im Kampf gegen Corona an vorderster Front. Sie reagieren besonnen, informieren sich über die aktuellsten Erkenntnisse und kümmern sich mit großem Einsatz um ihre Patienten. Dafür möchte ich ihnen danken!

Sie sind auch die Ersten, die merken, wenn etwas nicht so läuft, wie es eigentlich laufen soll. Deshalb ist es wichtig, dass sie sich melden, wenn es Probleme gibt. Sie sind auch diejenigen, die Schutzkleidung und Desinfektionsmittel für ihre Arbeit brauchen. Alle anderen brauchen diese im Alltag nicht; da sind unsere Experten sehr klar.

Gerade kaufen weltweit Regierungen, Krankenhäuser und Privatpersonen Schutzkleidungen auf Vorrat. Gleichzeitig steht in China die Produktion teilweise still. Deshalb kommt es auch hier bei uns in Deutschland zu Knappheiten. Daher gilt seit heute 11 Uhr eine Ausfuhrbeschränkung für Schutzkleidung. Insbesondere Schutzmasken und ‑anzüge werden seitens des Bundes, einiger Länder und Akteure des Gesundheitssystems kurzfristig beschafft und bevorratet werden.

Grundsätzlich braucht es übrigens aus meiner Sicht – unabhängig von dieser aktuellen Debatte – eine andere, grundsätzlichere Debatte: Sollten wir in diesem Umfang wirtschaftlich und in unseren Lieferketten von einem einzigen Land auf der Welt abhängig sein? Ich denke, nein.

Alle Bürgerinnen und Bürger können ihren Beitrag im Kampf gegen Corona leisten. Auch wenn es manch einer vielleicht nicht mehr hören kann: Einfache Verhaltensregeln machen einen Unterschied: regelmäßiges Händewaschen, nach Möglichkeit nicht mit ungewaschenen Händen ins Gesicht fassen, in die Armbeuge oder ein Taschentuch husten. – Das ist nicht banal, das ist wichtig.

Denn das sind die Maßnahmen, die mithelfen, die Verbreitung des Virus effektiv zu bekämpfen und die Schwächsten zu schützen.

Wer sich krank fühlt oder mit einem Erkrankten Kontakt hatte, sollte schnell den Hausarzt anrufen und nicht einfach in die Praxis gehen.

Und – auch das sei erwähnt – es gibt auch gute Nachrichten in diesen Tagen: Seit zwei Wochen ist die erfasste Zahl der weltweit genesenen Patienten höher als die Zahl der Neuinfizierten.

Gleichwohl: Die nächsten Tage und Wochen werden für uns herausfordernd sein. Es wird in den betroffenen Regionen zu Einschränkungen im Alltag kommen. Das kann und das wird Stress auslösen. Wir alle nehmen wahr, dass Wut, Misstrauen, teilweise auch Aggressionen zu oft unsere öffentlichen Debatten bestimmen. In der aktuellen Lage wird es deshalb umso wichtiger sein, dass wir besonnen bleiben, dass wir zusammenhalten und dass wir bereit sind, einander auch unter Stress zu vertrauen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Kabinett hat sich natürlich auch mit dem Coronaausbruch in Deutschland und Europa beschäftigt. Das Coronavirus und seine Verbreitung ist eine Herausforderung für die gesamte Gesellschaft. Die medizinischen Folgen sind ein Teil davon; aber es beschränkt sich natürlich nicht nur – das spüren wir, denke ich, dieser Tage mehr denn je – auf medizinische Folgen. Stand heute Morgen haben wir in Deutschland 1 296 gemeldete Fälle. Den Schwerpunkt bildet weiterhin Nordrhein-Westfalen mit derzeit 484 Infektionen. Wir haben auch in Deutschland erste Todesfälle zu beklagen.

Die Lage ist nach wie vor sehr dynamisch. Am Dienstag hat das Robert-Koch-Institut aufgrund der aktuellen Entwicklung Italien insgesamt zum Coronarisikogebiet erklärt. Deswegen haben wir als Bundesministerium für Gesundheit alle Italien-Rückkehrer – die Bürgerinnen und Bürger, die aus ganz Italien nach Deutschland zurückkommen –, dazu aufgerufen, in den zwei Wochen nach ihrer Rückkehr die Kontakte zu anderen auf das dringend Notwendige zu beschränken und dabei darauf zu achten, dass eine möglichst geringe Infektionsgefahr besteht, möglicherweise Heimarbeit zu machen und womöglich auch die Kinder nicht in die Schule oder den Kindergarten zu schicken.

Nach jetzigem Wissensstand verläuft eine Infektion mit dem Coronavirus für 80 Prozent der Infizierten milde oder sogar symptomfrei. Alle bisher bekannten Symptome – Husten, Fieber, Atemnot – werden jeden Tag vielfach im deutschen Gesundheitssystem behandelt. Die Erkrankung verläuft aber – das ist eben der herausfordernde Teil –, in seltenen Fällen schwer, zum Teil mit sehr, sehr schweren Verläufen, insbesondere verbunden mit einer Lungenentzündung, die eine Behandlung auf der Intensivstation und mit Beatmungskapazitäten und ‑geräten erforderlich machen kann.

Deutschland verfügt im internationalen Vergleich mit 28 000 Intensivbetten über vergleichsweise große Kapazitäten bezogen auf die Bevölkerungszahl. Viele davon sind, natürlich auch jetzt schon im Normalbetrieb, bereits beansprucht, auch durch die aktuelle Grippewelle, die aber nach den aktuellen Erkenntnissen des Robert-Koch-Instituts im Abflauen ist.

Auch die Personalsituation in den Kliniken wird durch Corona zusätzlich belastet. Deshalb muss es unser oberstes Ziel sein, die Ausbreitung des Virus zu verlangsamen; denn je weniger Menschen sich gleichzeitig anstecken, desto weniger brauchen dann tatsächlich in der Folge wegen eines schweren oder schwersten Verlaufes entsprechende intensivmedizinische Betreuung, Begleitung, Behandlung und vor allem eben auch Beatmungskapazitäten. Je weniger sich anstecken, desto weniger werden natürlich dann auch insgesamt mit milderen oder mittelschweren Symptomen im Gesundheitssystem gleichzeitig behandelt werden müssen. Wir müssen also dem Virus alle Chancen nehmen, sich schnell auszubreiten. Deshalb habe ich dazu aufgerufen, Großveranstaltungen mit mehr als 1 000 Teilnehmern grundsätzlich abzusagen. Ich bin froh, dass viele Landesregierungen – im Übrigen auch gerade Berlin – dieser Empfehlung bereits folgen.

Ich empfehle ganz klar ein einheitliches Vorgehen. Allen Verantwortlichen ist bewusst: Die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger geht vor, auch vor wirtschaftlichen Interessen. Gleichwohl bin ich mir sehr bewusst – auch die Bundesregierung insgesamt; das war in der heutigen Kabinettssitzung ebenfalls Thema –, dass das für die betroffenen Handwerker, die die Messen beschicken, für Gastronomen, für die Tourismusbranche, für viele andere Bereiche natürlich sehr, sehr harte wirtschaftliche Folgen hat. Es geht jetzt darum, sie zielgerichtet abzufangen und sie in dieser schwierigen Phase zu unterstützen. Es geht darum, die Balance zu halten zwischen Einschränkungen und unserem Alltag, der weitergeht. Öffentlichkeit gehört zu Demokratie. Das soll so bleiben, und deswegen sollten wir angemessen und besonnen reagieren.

Abschließend will ich mit Blick auf den Einzelnen, auf den Jüngeren noch etwas sagen. Die Jüngeren könnten ja sagen: Für die unter 50-Jährigen ist das Risiko sehr, sehr gering. Was habe ich damit zu tun? – Weil es aber eben so ist, dass wir viel Austausch miteinander haben – in der Familie, in der Gesellschaft, auf Arbeit, im Privaten, über alle Altersgruppen hinweg –, ist die Frage, ob ich als jemand, der auf den ersten Blick vielleicht nicht so gefährdet ist, mithelfe, für die Gesellschaft insgesamt und für die besonders gefährdeten Gruppen wie ältere, insbesondere hochbetagte, und auch chronisch kranke Menschen mit Vorerkrankungen das Risiko zu reduzieren. Wenn wir alle im Alltag ein Stück weit auf Liebgewonnenes verzichten – der Besuch eines Fußballspiels ist natürlich etwas Liebgewonnenes; das ist für die Fans erst mal eine schwierige Entscheidung, klar –, können wir insgesamt die Schwächeren in der Gesellschaft schützen und vor allem die Verbreitung des Virus eindämmen. Und das Virus wird sich verbreiten – keine Maßnahme übrigens, keine, wird das verhindern; das war auch immer klar –, die Frage ist, wie schnell. Die Frage, wie schnell es sich ausbreitet, die haben wir als Gesellschaft, die haben wir durch staatliche Entscheidungen wie bei Großveranstaltungen, die hat aber auch jeder durch sein persönliches Verhalten und Umgehen miteinander im Griff; das kann jeder mit beeinflussen.

Am Ende sind das alles Verhaltensweisen, die wir kennen. Wenn mein Nachbar, mein Partner, mein Kind Grippe hätte – das ist ja auch eine Atemwegserkrankung, die sich leicht überträgt; der Übertragungsweg ist der Gleiche –, dann weiß jeder: Was muss ich im Alltag tun, um eine mögliche Übertragung zu vermeiden? Wenn wir das, was jeder aus dem Alltag kennt, um eine Übertragung zu vermeiden – wie verhalte ich mich, wenn zum Beispiel im eigenen Haushalt jemand Grippe hat? –, in den nächsten Wochen konsequent miteinander durchhalten und dabei insbesondere die Älteren und chronisch Kranken im Blick haben, die wir schützen wollen, dann, denke ich, wird es gemeinsam gelingen können, die weitere Ausbreitung zu verlangsamen, damit das Gesundheitssystem so funktionsfähig wie möglich zu halten und dann auch bestmöglich damit umgehen zu können.

Wir sehen in Italien, unter welch großen Stress das Gesundheitssystem kommen kann, wenn das nicht gelingt. Deswegen möchte ich mein Eingangsstatement mit einem Dank abschließen, Herr Präsident. Ich war gestern in der Charité, habe mit Pflegekräften und Ärzten in der Notaufnahme gesprochen. Ich möchte den Pflegekräften, den Ärztinnen und Ärzten und allen anderen Beschäftigten im Gesundheitswesen erneut danken. Ich denke, das kann man in diesen Tagen gar nicht oft genug tun, weil das natürlich auch für ihren Alltag am Ende eine große Veränderung bedeutet.

 

Ja, Frau Kollegin, das ist ein Thema, das uns schon vor der aktuellen Coronasituation intensiv beschäftigt hat. Ich persönlich habe es schon mehrfach, auch im Gesundheitsministerrat, auf die Tagesordnung gehoben. Es war sowieso unser Plan, es auch zu einem der Themen unserer EU-Ratspräsidentschaft im Bereich von Gesundheit zu machen.

Aber ich denke, wir spüren alle gemeinsam: Es wird gerade noch grundsätzlicher. Das eine ist das Thema Masken – auch das ist übrigens ein Thema, Stichwort „Schutzausrüstung“, mit Blick auf Corona –, das andere ist das Thema Arzneimittel. Aber wir sehen ja auch, was es für den Maschinenbau und die Automobilindustrie bedeutet, wenn in China die Produktion stillsteht oder Märkte nicht mehr so da sind. Im Moment spüren wir alle, dass diese Abhängigkeit – ökonomisch und in den Lieferketten – von einem einzigen Land auf der Welt für Europa und für Deutschland kein guter Zustand ist und dass wir uns im Nachgang, auch was die Außen-, Handels- und Wirtschaftspolitik angeht, mit diesen Themen noch beschäftigen werden müssen. Das Gleiche gilt für Lieferketten und Produktionskapazitäten in Europa. Ich glaube, es gibt keine deutsche Lösung an der Stelle, sondern eine europäische. Genau darüber sind wir in intensivem Austausch mit den Kollegen. 

Was erst mal wichtig war aus meiner Sicht und was gelungen ist: Wir haben auch schon im Vorhinein viel darauf hingewiesen und viele Gespräche geführt, etwa mit Vertretern der Ärzteschaft, der Krankenhäuser und anderen mehr, aber spätestens seit Aschermittwoch, seit dem Ausbruchsgeschehen in und um Heinsberg, wo wir erstmalig Infektionsketten in Deutschland hatten, die nicht mit dem Ausland verbunden sind – das Hauptausbruchsgeschehen ist im Moment inländisch –, ist es so, dass wir jetzt eine neue Phase haben und eine neue Dynamik brauchen. Was ich wahrnehme, ist, dass im Moment alle – in den Krankenhäusern, in den Arztpraxen, in den Landkreisen, auch die, die noch gar nicht betroffen sind; wir haben immer noch Landkreise, in denen es keinen positiv getesteten Fall gibt – ihre Krisenstäbe aktiviert haben, alle Kapazitäten danach ausrichten, und wir planen jetzt schon dafür – dass ist das, was wir aktuell tun –, dass wir deutlich mehr an intensiv- und beatmungspflichtigen Patienten haben werden. Das heißt zum Beispiel, dass wir jetzt zügig dazu kommen müssen, planbare Operationen und Eingriffe zu verschieben. Es ist für mich wichtig – aus der Pandemieplanung heraus, aber auch aus den Erfahrungen in anderen Ländern –, dass wir sozusagen vor der Welle, vor der Entwicklung sein müssen, gerade auch mit Blick auf die Krankenhauskapazitäten. 

Herr Kollege Ullmann, ich habe nicht gesagt, eigentlich hätten wir ja genug. Was ich gesagt habe, ist, dass wir im Vergleich zu anderen europäischen Ländern bezogen auf die Bevölkerung vergleichsweise gut oder sogar sehr gut ausgestattet sind; wir sind da auf den vorderen drei Plätzen. Das heißt nicht, dass ich sage: Wir haben für alles, was sich entwickelt, per se genug. – Es wäre vermessen, das zu sagen – um das deutlich zu formulieren –, angesichts der Entwicklung, die sich ergeben kann, wenn wir die Ausbreitung nicht ausreichend verlangsamen.

Wir haben eine bessere Ausgangslage, aber das reicht noch nicht. Deswegen geht es jetzt darum, Intensivkapazitäten freizubekommen, indem planbare Operationen und Eingriffe verschoben werden, weil daraus in der Folge natürlich auch Intensivbedarf entsteht. Damit muss man rechtzeitig beginnen.

Zum Zweiten hat der Krisenstab die Dringlichkeit für die Beschaffung auch von intensivmedizinischem Material festgestellt. Der Haushaltsausschuss wird sich heute auch mit dieser Frage beschäftigen. Wir möchten natürlich auch dort, soweit es geht, Vorsorge treffen. Ich sage Ihnen aber auch dazu: Das ist wie bei den Masken. Im Moment sind natürlich alle Länder auf der Welt dabei, sich mit der Stärkung genau dieses Teils ihres Gesundheitssystems zu beschäftigen. 

Wir haben bei aller guten Ausgangslage, von der ich gerade gesprochen habe – im Übrigen auch mit Blick auf Fachkräfte, Ärzte und Pflegekräfte –, in Deutschland natürlich auch einen Bedarf an mehr Pflegekräften in der Alten- und in der Krankenpflege. Das ist ja eine Debatte, die wir seit mindestens zwei Jahren – eher länger – intensiv führen.

Ein Baustein neben mehr Ausbildung in Deutschland, möglichen Umschulungen und anderem mehr ist die verstärkte Überzeugung von Fachkräften aus dem Ausland, nach Deutschland zu kommen, um hier mit anzupacken. Ich bin sehr froh, dass es gelungen ist, die Verfahren jetzt schon zu beschleunigen, aber es muss noch schneller gehen. Wir sind gerade in Kooperation mit einigen Bundesländern dabei, sowohl die Visaverfahren – das geschieht dann mit dem Auswärtigen Amt – als auch die Anerkennungsverfahren idealerweise auf maximal sechs Monate zu reduzieren. Die ersten Pilotprojekte laufen jetzt. Wenn das gelänge, wäre das auch ein wichtiges Signal für diejenigen, die sich entscheiden wollen, ob sie als Fachkräfte zu uns nach Deutschland kommen.

Wir sind übrigens im Wettbewerb. Auch Saudi-Arabien, China und viele andere Länder suchen mittlerweile etwa in Südostasien oder in anderen Bereichen nach Pflegefachkräften. Deswegen geht es natürlich darum, dort im Wettbewerb ein gutes Angebot zu machen. Übrigens: Im Vergleich zu anderen Ländern können wir dabei auch mit Arbeitsschutz- und Arbeitsrechtsstandards werben, die es vielleicht nicht in jedem Land auf der Welt gibt. 

Zunächst einmal, Herr Kessler, würde ich den Effekt von individuellem Verhalten – das bekräftige ich, und da setze ich auch ein Stück weit auf das, was die Bürgerinnen und Bürger und Familienmitglieder untereinander tun – nicht unterschätzen. Das sind nicht nur Appelle, sondern ich meine das sehr, sehr ernst. Es geht um die Frage, wie wir miteinander umgehen: in der Familie, im Freundeskreis, im Verein, im Klub. Das macht einen Unterschied; das ist mir schon wichtig. Das läuft nicht nach dem Motto: Das können der Minister und die Regierung alles alleine. – Das können wir nur zusammen, wenn alle mitmachen.

Zweiter Punkt. Wir haben schon sehr frühzeitig auch mit den Verbänden der Pflegeeinrichtungen und ‑institutionen das Gespräch gesucht. Es gibt Pandemiepläne auch für Pflegeeinrichtungen. Wir haben sehr dafür geworben, dass sie aktualisiert und frühzeitig angepasst werden. Natürlich ist bei den Beschaffungsvorhaben des Bundes für Masken zum Beispiel bei Schutzmasken auch der Pflegebereich mit im Blick.

Ich glaube auch, dass wir – noch mal – die Kommunikation gegenüber Älteren insgesamt verstärken und sie gezielt ansprechen und erreichen müssen – über das hinaus, was wir aktuell schon machen –, um die Dinge einzuordnen und eben auch aktives Selbsthandeln möglich zu machen.

Über die Hamsterkäufe, die wir teilweise sehen, sagen ja einige: „Das ist einfach eine ganz normale Handlung“, weil man sagt: Man muss doch was tun. – Wenn wir diesen Willen, was zu tun, in die richtigen Bahnen lenken, etwa auch im Umgang mit Älteren, dann kann das eben tatsächlich einen Unterschied machen. Das gilt für professionelle Pflege. Das gilt aber auch grundsätzlich im Umgang mit Älteren, Hochbetagten oder denjenigen, die Unterstützung brauchen. 

Die Empfehlungen des Robert-Koch-Instituts sehen natürlich ausdrücklich Ausnahmen gerade für das Aufrechterhalten des Betriebs in Krankenhäusern und Pflegeeinrichtungen vor. Wichtig ist, dass dann alle Maßnahmen ergriffen werden, um die Pflegekräfte, aber vor allem auch die pflegebedürftigen Patienten zu schützen.

Das hieße – jetzt nicht bei jemandem, der positiv getestet worden ist, sondern da, wo es einen Verdacht gibt oder ein Kontakt bestanden hat –, mit Schutzmasken zu arbeiten, dort möglicherweise eine tägliche Testung zu machen. Solange diese Tests negativ ausfallen, kann dort weitergearbeitet werden. Die ersten Krankenhäuser machen das genau so oder mit ähnlichen Maßnahmen und können damit die Arbeitsfähigkeit erhalten.

Am Ende muss man in der konkreten Situation vor Ort immer abwägen: Welche gesundheitlichen Folgen hätte und hat es, wenn die Pflegekräfte auch bei einem möglichen Verdacht auf eine Infektion arbeiten würden, in Relation dazu, dass sonst keine Pflegekräfte da wären, um pflegebedürftige oder kranke Menschen zu versorgen? Das ist am Ende natürlich in der jeweiligen und möglicherweise zugespitzten Situation regional, wie es auch in Heinsberg der Fall war und ist, anders abzuwägen als da, wo bisher nur relativ wenige Fälle – solche Regionen gibt es auch noch in Deutschland – aufgetreten sind. 

Frau Kollegin, erst mal danke schön. Das Dankeschön möchte ich an das ganze Haus und an die Kolleginnen und Kollegen, insbesondere auch aus dem Gesundheitsausschuss, zurückgeben. Natürlich gibt es immer was zu kritisieren und zu hinterfragen; das gehört zum normalen Geschäft dazu. Aber dass wir das insgesamt in einer Art und Weise miteinander machen, die, denke ich, den Bürgerinnen und Bürgern Orientierung gibt und nicht für noch mehr Verwirrung sorgt, ist in einer solchen Lage sehr, sehr wichtig.

Zur Frage Hebammenversorgung und Geburtshilfe haben wir ja ein Gutachten in Auftrag gegeben. Das liegt nun vor. Wir haben mittlerweile – auch Herr Staatssekretär Gebhart – Gespräche mit den Verbänden geführt, um konkrete Schlussfolgerungen zu ziehen.

Ich bin bei Ihnen, dass jetzt nicht alles Weitere im Gesundheitswesen wegen dieser besonderen Coronaherausforderung stillstehen darf. Ich sage Ihnen ehrlicherweise aber auch, dass die Ressourcen des Hauses, und zwar auf allen Ebenen, und auch meine Ressourcen im Moment sehr stark auf die akute Lage fokussiert sind. Deswegen stehen andere Themen im Moment leicht zurück, was aber deren Wichtigkeit – dazu gehört auch dieses Thema – überhaupt keinen Abbruch tun soll.

Wir werden, sobald wir die Kapazitäten haben, den Fokus wieder voll auf die anderen Dinge richten. Wir haben gerade Eckpunkte zu den Gesundheitsberufen beschlossen, Bund und Länder. Es gibt ganz viele Bereiche, in denen wir zusammenarbeiten wollen und müssen. Aber sehen Sie es mir nach, dass wir jetzt in dieser akuten Lage nicht alles gleichzeitig machen können. 

Ob jetzt eins zu eins oder in einem ersten Schritt zwei zu eins, darüber kann man fachlich streiten. Aber ich wäre sehr gerne bereit, zügig zu Personalvorgaben in dem Bereich zu kommen. Wir haben nur, wenn ich das so formulieren darf, ein Henne-Ei-Problem, wenn mir die Hebammen und Hebammenverbände – wir haben ja ausgebildete Hebammen in Deutschland – sagen: „Wir würden in die Geburtshilfe zurückgehen, wenn ihr einen Betreuungsschlüssel von zwei zu eins oder eins zu eins habt“, ich ihn aber eigentlich erst dann festlegen kann, wenn sie zurückgekommen sind. Denn wenn wir für den nächsten Ersten des Monats eins zu eins oder zwei zu eins als Betreuungsschlüssel festschreiben würden, müssten in Deutschland flächendeckend Geburtshilfeeinrichtungen werdende Mütter abweisen, weil sie das Personal so schnell ja gar nicht hätten. Deswegen braucht es einen Plan, sozusagen einen Weg dahin, damit wir Personalvorgaben und tatsächlichen Personalbestand langsam nachziehen; denn wenn Sie Personalvorgaben einführen, ohne dass das Personal da ist, führt das erst mal zu einem Abbruch in der Versorgung. Das ist ja das, was wir an anderen Stellen auch erlebt haben. Genau über den Pfad, den Weg dahin, führen wir ja die Gespräche eben auch mit den Verbänden.

Im Ziel sind wir uns also einig. Ich beschreibe Ihnen nur die Schwierigkeit auf dem Weg dahin.

 

Das sind ja zwei Facetten. Die eine ist: Wenn ich gesagt habe: „Das Gesundheitssystem insgesamt ist gut vorbereitet“ geht es zum Beispiel um die Infrastruktur, die wir haben. Ich habe gerade darauf hingewiesen, dass trotz aller Probleme, die wir haben und die wir täglich diskutieren, und auch trotz aller Unzulänglichkeiten, die im Alltag in einer solchen Phase entstehen, es wenige Länder auf der Welt gibt – bei dieser Einschätzung bleibe ich –, die überhaupt eine solche Infrastruktur, so viele Intensivbetten, so viele Fachkräfte, so viele Ärzte und Pflegekräfte haben wie wir. Sie können immer sagen, es sollte mehr sein; da bin ich dabei. Aber in Relation zu anderen, im Vergleich zu anderen Ländern halte ich uns weiterhin für durchaus gut vorbereitet.

Was die Frage der Hilfe für China angeht, erleben wir übrigens gerade die Hilfsbereitschaft andersherum. Wir bekommen nämlich Angebote aus China an Deutschland und an andere europäische Länder, vor allem an die am meisten betroffenen, gerade auch an Italien, tatsächlich andersherum auszuhelfen und Masken und Gerät zur Verfügung zu stellen. Wir haben in einer schwierigen Lage China geholfen, insbesondere in der Provinz Hubei. Wir erleben gerade aber auch Angebote seitens Chinas, übrigens bis hin zu Beatmungsgeräten, die man zur Verfügung stellen will, um andersherum eben auch in einer schwierigen Lage zu helfen.

Ich denke, das ist das, was internationale Kooperation auszeichnet, dass sie nicht einseitig ist, sondern dass man sich in schwieriger Lage aufeinander verlassen kann. 

Erstens finde ich, wenn ich das sagen darf, dass Sie eine berechtigte Frage ansprechen, zweitens aber, dass sich die beiden Fragen, die Sie gestellt haben, eigentlich widersprechen,

weil Sie einerseits sagen, wir sollen China nicht helfen, und Sie andererseits sagen: Es muss doch möglich sein, in andere Länder zu exportieren. Ich finde die Frage sehr nachvollziehbar, was es mit der Exportbeschränkung – es ist kein Verbot – auf sich hat. Diese Frage kriegen wir ja auch von unseren europäischen Partnerländern gestellt. Ich bin auch da im täglichen Kontakt.

Wir wollten unterbinden, dass Händler – das haben wir nämlich gesehen – mit Bargeldkoffern in Deutschland angefangen haben, die Maskenbestände aufzukaufen. Es ging nicht mehr danach, wo Bedarf besteht, sondern es ging danach, wer die meiste Kohle bar im Koffer dabei hat, um es einmal etwas salopp zu formulieren. Das ist aus meiner Sicht in dieser Lage kein gutes Prinzip. Deswegen haben wir durch Exportbeschränkungen das beendet. Das ist – das schreiben mir auch alle – vorbei, das passiert nicht mehr.

Jetzt müssen wir zügig – diese Woche beginnen wir noch damit – in Einzelfallentscheidungen feststellen, an welche EU-Partner bestellte Masken tatsächlich auch ausgeliefert werden. Was Rumänien, die Schweiz und andere Partner angeht, wird es Lieferungen aus Deutschland für den jeweiligen Bedarf dieser Länder natürlich geben. Aber wir wissen eben, was passiert, und es entscheiden nicht die Geldkoffer darüber, was passiert. Ich halte das in dieser Lage für ein sehr verantwortungsvolles Vorgehen.

 

Frau Kollegin Baehrens, vielen Dank. Das ist natürlich ein Thema, das uns in der Gesundheits- und Pflegepolitik in den letzten Monaten intensiv beschäftigt hat. Es soll mehr und nach unserem Willen grundsätzlich besser bezahlte Pflegekräfte geben. Ich bin sehr froh darüber, dass wir in der Altenpflege in wenigen Schritten zu einem Mindestlohn von 2 600 Euro im Monat kommen. Viele liegen darüber, aber für viele Zigtausende, wenn nicht Hunderttausende Pflegekräfte in Deutschland ist das eine deutliche Verbesserung in jedem Monat. Wir alle wissen aber, dass das natürlich die Kosten erhöht und damit auch die Eigenanteile für die Pflegebedürftigen und ihre Angehörigen und dass diese Erhöhung – wir haben immer gesagt, wir wollen einen fairen Ausgleich finden – nicht nur von denen zu schultern ist.

Ich habe ja angekündigt – das ist auch weiterhin mein Ziel, vorausgesetzt, die weitere Entwicklung bindet nicht zu viele Ressourcen; das sage ich dazu –, zur Mitte des Jahres Ihnen, dem Parlament, und der Bundesregierung einen Vorschlag zu machen, wie wir zu einem faireren, besseren, planbaren Rahmenwerk bzw. Ausgleich zwischen dem kommen, was Pflegebedürftige und ihre Familien selbst zu tragen haben, und dem, was die Pflegeversicherung und damit die Solidargemeinschaft an Zuschuss und Unterstützung gibt. Ziel ist: Mitte des Jahres. 

Zum Ersten, Frau Kollegin, halte ich gemeinsam mit Ihnen es für ein wichtiges Signal gerade an Auszubildende, dass wir seit dem 1. Januar nirgendwo in Deutschland mehr eine Schulgeldpflicht in der Pflege und regelhafte Ausbildungsvergütungen im ersten Jahr von über 1 000 Euro haben. Das kann sich, glaube ich, im Vergleich mit anderen Ausbildungsberufen durchaus sehen lassen.

Ich bin bei Ihnen: In der Krankenpflege haben wir in aller Regel auch Tarifverträge, in den allermeisten Bereichen jedenfalls. In der Altenpflege ist das nicht so umfänglich gegeben. Deswegen ist der Mindestlohn erst mal die erste wichtige Maßnahme. Ich sage noch mal: Er bringt eine enorme Erhöhung mit sich, und zum ersten Mal gibt es einen Mindestlohn für Pflegefachkräfte. Das ist qualitativ ein wichtiger Schritt nach vorne. Das gilt auch für die Debatte über einen möglicherweise allgemeinverbindlichen Tarifvertrag.

Entscheidend ist aber schon – und ich hoffe, da sind wir uns auch einig –, dass ein solcher möglicherweise für allgemeinverbindlich zu erklärender Tarifvertrag auch hinreichend große Bereiche in der Pflege abdeckt, um ihn anschließend für allgemeinverbindlich erklären zu können. Ich will das mal so formulieren: Ich bin mir bei der Zahl der Partner, die gerade über den Tarifvertrag verhandeln, nicht sicher, ob dadurch schon sichergestellt werden kann, dass der Tarifvertrag eine hinreichend große Breite und Verankerung hat und genug Pflegekräfte überhaupt umfasst, um ihn anschließend für allgemeinverbindlich erklären zu können. Stand heute bin ich mir da noch nicht sicher. Aber wir warten jetzt mal ab, ob Arbeitgeber und Arbeitnehmer dort zu einem Ergebnis kommen. 

Frau Kollegin Helling-Plahr, zum Ersten war das Bundesverwaltungsgerichtsurteil ein Urteil im Einzelfall, und das festzuhalten finde ich für die rechtliche Bewertung und die Frage, welches Handeln und welche Verpflichtung daraus folgt, sehr, sehr wichtig.

Zweiter Teil. Das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts ist im Lichte eines Verbotes getroffen worden, und die Logik war: Weil es organisiert und geschäftsmäßig verboten ist, muss dann doch zumindest der Staat Abhilfe schaffen. – Das ist mehr oder weniger die Logik des Urteils. Nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts ist aber „organisiert“ und „geschäftsmäßig“ gar nicht mehr verboten. Das heißt, über die Frage, welche Notwendigkeit zur Abhilfeschaffung – weil man sonst überhaupt keinen Zugang zur Sterbehilfe hätte – überhaupt noch gegeben ist, nachdem das nach momentaner Rechtslage jetzt mehr oder weniger völlig ungeregelt ist, muss man auch reden. Die Geschäftsgrundlage des Bundesverwaltungsgerichtsurteils in seiner Logik ist mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts und seiner Logik eigentlich so gar nicht mehr gegeben, weil es ja jenseits des staatlichen Angebots Zugang gibt. Deswegen muss man das, finde ich, schon in Ruhe bewerten. 

Erster Teil. Das Bundesverwaltungsgericht hat in seinem Urteil auch hergeleitet, dass wegen des Verbots der organisierten und/oder geschäftsmäßigen Sterbehilfe für jemanden, der für sich diese Entscheidung treffen und dabei Unterstützung haben will, das Angebot wegen des Verbots nicht da sei und es deswegen zumindest doch eine staatliche Behörde in begründeten Fällen möglich machen müsse. Wenn aber dieser Teil der Herleitung nicht mehr da ist, weil das Verbot seit dem Bundesverfassungsgerichtsurteil von Aschermittwoch nicht mehr da ist, dann ist die Ausgangslage eine andere. Deswegen stellt sich schon die Frage, ob das Bundesverwaltungsgericht heute an der Stelle bei einer weiteren Einzelfallprüfung noch immer zu dem gleichen Ergebnis kommen würde.

Das Zweite ist: Wenn Sie richtigerweise auf die Gewaltenteilung verweisen, ist zu sagen, dass generell das Bundesverfassungsgericht für die Frage zuständig ist, wie mit den gesetzlichen Grundlagen umzugehen ist, und für die Frage des Einzelfalles an dieser Stelle eben das Bundesverwaltungsgericht. Ich tue mich weiterhin mit der Tatsache schwer – um auch das zu sagen –, dass Beamte – wahrscheinlich nach politischer Anweisung des Ministers – darüber entscheiden, nach welchen Kriterien der Staat Medikamente zur Selbsttötung ausgeben darf oder nicht. So. Ich beziehe die Einzelfallentscheidung des Bundesverwaltungsgerichts natürlich in meine Überlegung mit ein. Aber das ist was anderes als ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts. Darauf lege ich schon wert. 

Die fachliche Einschätzung, Großveranstaltungen abzusagen, resultiert aus der Entwicklung des Infektionsgeschehens in Deutschland und in Europa. Es geht eben vor allem darum, die Ausbreitung des Virus zu verlangsamen und dem Virus – um es mal so zu formulieren – möglichst wenig Chance auf Verbreitung zu geben. Und die Chance für das Virus, sich zu verbreiten, ist nun mal leichter, wenn viele Menschen eng beieinander sind oder überhaupt beieinander sind: wenn sie miteinander feiern, wenn sie sich in die Arme fallen, weil sie sich über etwas freuen, etwa über ein Tor, wenn sie auf dem Weg zu einer Großveranstaltung sind und anderes mehr.

Deswegen ist die Frage, ob es in der jetzigen Phase, wo es darum geht, die Ausbreitung zu verlangsam und Ausbreitungsrisiken zu minimieren, dann nicht tatsächlich richtig ist, auf bestimmte Dinge zu verzichten – für den Einzelnen und für die Gesellschaft. Daher kommt diese Empfehlung. Ich bin sehr dankbar, dass nahezu alle Bundesländer sie schon – in Teilen sogar polizeirechtlich – umgesetzt haben und sie damit auch Wirkung entfaltet.

Ich will dazusagen: Für Veranstaltungen mit unter 1 000 Teilnehmern heißt das übrigens nicht, dass sie per se stattfinden sollten. Es macht schon einen Unterschied, ob das eine Tanzveranstaltung ist, wo man untereinander eng umschlungen ist, oder ob das eine Juraprüfung ist, wo die Teilnehmer während der Prüfungssituation einen Meter auseinander sitzen. Also: Es kommt schon auf die Gegebenheiten an, auch bei Veranstaltungen mit unter 1 000 Teilnehmern. 

Herr Kollege Witt, Sie weisen zu Recht darauf hin, dass es seit einigen Tagen Erkenntnisse gibt, die gegen die bisherige, offenkundig ja auch nicht per se wissenschaftlich abschließend validierte Annahme sprechen, dass es im Frühjahr/Sommer zumindest Entlastung gibt, wie es bei anderen Erkältungsviren erwartbar gewesen wäre, weil dann möglicherweise das Verbreitungsgeschehen reduziert ist. Es gibt Hinweise darauf, und zwar wissenschaftlich hergeleitete, dass das nicht der Fall sein wird in dem Umfang; vielleicht leicht, aber nicht so, wie man es erwartet hätte. Das heißt natürlich, dass die Frage der Verlangsamung der Verbreitung noch mal eine viel größere Bedeutung bekommt. Danach richten wir auch unsere Maßnahmen aus.

Wir können nicht davon ausgehen – Stand heute –, dass sich die Verbreitung abschwächt, was übrigens das Risiko gehabt hätte, dass die Verbreitungszahl im Herbst/Winter dafür umso stärker wieder steigt. Wir müssen vielmehr damit rechnen, dass die Verbreitung auch über die Sommermonate kontinuierlich weitergeht. Das erfordert natürlich eine Anpassung der Strategie, und daran arbeiten wir. 

Ich nehme, wie die Bundesregierung insgesamt, diesen Punkt sehr, sehr ernst. Wir sagen zu Recht aus meiner Sicht: Gesundheit geht vor, auch vor wirtschaftlichen Interessen. Das heißt aber nicht, dass wir die wirtschaftlichen Folgen der Entscheidung, die wir zum Gesundheitsschutz treffen, nicht in den Blick nehmen sollten oder müssen. Denn Gastronomie und Tourismus – Sie haben es angesprochen –, aber auch bestimmte Handwerksbetriebe, etwa Messebau und andere mehr, sind davon besonders betroffen. Wenn das länger als ein paar Wochen geht – und davon ist auszugehen; wir reden hier über Monate, möglicherweise bis zum Jahreswechsel –, dann braucht es natürlich zusätzliche Hilfe und andere Hilfsinstrumente als die, die wir im Moment haben, seien es Liquiditätshilfen seitens der KfW oder anderer Programme. Über genau diese Fragen befinden sich das Finanz- und das Wirtschaftsministerium wie auch die Bundesregierung insgesamt in Gesprächen. Am Freitagabend wird es noch mal ein Treffen mit der Bundeskanzlerin und Teilen der Bundesregierung mit Arbeitgebern und Gewerkschaften geben. Da wird das sicherlich auch ein großes Thema sein, wie auch morgen bei der Ministerpräsidentenkonferenz. 

Frau Kollegin Moll, auch ich nehme diese Berichte wahr. Ich weiß natürlich, dass mit der politischen Aussage, die wir gemeinsam in der Koalition getätigt haben und insbesondere ich als Bundesminister, dass 13 000 zusätzliche Pflegekräftestellen geschaffen werden sollen, eine berechtigte Erwartungshaltung verbunden ist, dass sie auch zügig da sein werden – solange der Arbeitsmarkt es möglich macht; dieses Detail gehört natürlich auch dazu: Bei einem leergefegten Arbeitsmarkt war es erwartbar, dass es länger dauert als drei Monate, bis sie alle besetzt sind. Wir haben vor einigen Monaten schon einmal mit den Kassen und den Pflegeeinrichtungen die Antragsverfahren deutlich entbürokratisiert und vor allem vereinheitlicht; es gab nämlich ziemlich viele verschiedene in Deutschland.

Wenn Sie sagen, es funktioniere immer noch nicht so gut – zumindest mal in der Handhabung, nicht in Bezug auf die Situation am Arbeitsmarkt –, dann nehme ich das auch gerne noch mal mit. Wenn es Verbesserungsbedarf rechtlicher Art gibt, dann freue ich mich sehr über die Unterstützung Ihrer Fraktion im Hinblick auf die Vereinfachung der Voraussetzungen, um Stellen zu besetzen. 

Wir haben ja, Frau Kollegin Moll, mit dem Gutachten, das wir gerade von Herrn Professor Rothgang und seinem Team bekommen haben, zum ersten Mal eine richtige Grundlage für Personalbemessung in der stationären Altenpflege. Sie sind dort über Monate und Jahre vor Ort wirklich hinterhergegangen und haben im Alltag geschaut, welche Pflegebedarfe, übrigens auch welche nicht erfüllten Pflegebedarfe es möglicherweise gibt, um daraus eine Personalbemessung für die stationäre Altenpflege zu entwickeln.

Dabei ist das Ergebnis, dass man nicht starre Vorgaben haben sollte, wie die meisten Bundesländer sie im Moment mit einer etwa 50-prozentigen Fachkraftquote haben, sondern dass es sinnvoll ist, keine starre Vorgabe – je nachdem wie die Pflegebedürftigkeit ist – zu machen, sondern verstärkt einen Pflegekräftemix zu haben. Ein Vorschlag ist ja, dass wir zusätzliche Pflegeassistenzkräfte einsetzen, um die Personalsituation in der Pflege zu verbessern. Das heißt aber formal: niedrigerer Pflegekraftschlüssel, dafür aber deutlich mehr Personal in den Einrichtungen.

Das wird jetzt weiter umgesetzt und in der Praxis erprobt. Wir haben in der Bundesregierung in der Konzertierten Aktion Pflege mit den Verbänden einen Weg vereinbart. Mein Ziel wäre es, tatsächlich Schritt für Schritt zu genau dieser Personalbemessung zu kommen. Das ist das gleiche Thema wie bei den Hebammen: Es gelingt halt nur dann gut, wenn das Personal parallel am Arbeitsmarkt überhaupt verfügbar ist. Personalbemessung bringt dann nichts, wenn das, was an zusätzlichen Stellen entsteht und sogar finanziert ist, nicht besetzt werden kann. Deswegen müssen wir die anderen Anstrengungen parallel machen. 

Zum Ersten, Frau Kollegin Westig, haben wir, der Deutsche Bundestag, in den letzten fünf, sechs, sieben Jahren schon eine Reihe von Maßnahmen und Verbesserungen beschlossen, um gerade die pflegenden Angehörigen und die Pflegebedürftigen in der ambulanten Pflege – das betrifft die Tagespflege, Nachtpflege, Verhinderungspflege und die Möglichkeit, Haushaltshilfen zu finanzieren – zu unterstützen. Nicht nur die Pflege – „nur“ in Anführungszeichen –, sondern eben auch andere unterstützende Maßnahmen sind zur Entlastung ganz wichtig gewesen. Aber, klar haben Sie recht: Mit der herausfordernden Situation im Alltag sind Familien weiterhin jeden Tag konfrontiert. Die sozialrechtliche Absicherung ist im Übrigen auch verbessert worden.

Mein Ziel ist es, zu schauen, wie wir das alles einfacher gestalten können. Das gilt im Übrigen auch für die Frage, wie man mehr Flexibilität und Übersichtlichkeit bekommt. Es gibt ja wahnsinnig viel Unterstützung. Viele sagen aber: „Ich blicke bei diesen ganzen Bausteinen nicht mehr durch“; denn es ist mittlerweile sehr kompliziert geworden, das alles abzurufen bzw. in Anspruch zu nehmen. Ich würde das gerne zu dem Teil des Reformwerkes zur Pflegefinanzierung werden lassen, das ich vorhin auf eine Frage hin schon angekündigt habe. Ich möchte, dass es ein Paket gibt zur Pflegefinanzierung, zu Eigenanteilen und anderem mehr und gleichzeitig zu der Frage, wie wir zu Verbesserungen und Erleichterungen bei der Inanspruchnahme von Unterstützung, gerade auch zu Hause, kommen. 

Herr Kollege Henke, das ist die Gelegenheit, noch mal darauf hinzuweisen, wo das deutsche Gesundheitssystem tatsächlich sehr stark ist, nämlich unter anderem bei den Laborkapazitäten. Es gibt angesichts dessen, was wir bisher weltweit an Ausbruchsgeschehen sehen, außer Südkorea im Grunde kein anderes Land, das so frühzeitig so umfassend hat testen können. Viele andere Länder – selbst G-7-Partnerländer – haben weiterhin nur ein oder zwei Institutionen im Land, die überhaupt Tests durchführen.

Wir haben flächendeckend Tests verfügbar, auch durch die Laborkapazitäten der vertragsärztlichen ambulanten Versorgung. Das heißt eben auch, dass wir viel früher erkennen konnten, was sich in Deutschland entwickelt. Wenn ich manchmal lese, wir wären irgendwie eine Woche hinter Italien, dann muss ich sagen: Wir müssen davon ausgehen – das sagen uns die Experten –, dass es in Italien durchaus viel Ausbruchsgeschehen gegeben hat, bevor es erkannt wurde. Wir haben durch unsere Labor- und Testkapazitäten und die Tatsache, dass die Tests sehr frühzeitig von den Kassen bezahlt wurden, sehr frühzeitig erkennen können, wie das Infektionsgeschehen in Deutschland ist, und deswegen eine etwas andere Ausgangslage. Das ist eine Stärke unseres Systems. Wir haben auch viele Testkits, und da, wo Länder in Europa Hilfebedarf haben, unterstützen wir sie auch – auch über Europa hinaus. 

Ich habe gleich im Anschluss an die Befragung um 15 Uhr wieder eine Videokonferenz mit europäischen Kollegen, unter anderem auch dem italienischen. Wir tauschen uns oft täglich sehr intensiv bilateral, multilateral über die jeweiligen Entwicklungen und Lagen aus, weil wir wissen, dass jede Entscheidung von einem von uns oder einer Regierung auch Folgen für die anderen hat, und weil wir natürlich auch helfen wollen, wo wir können.

Ich sage Ihnen eines: Es ist natürlich unendlich viel leichter, da zu helfen, wo wir selbst deutliche Überkapazitäten haben, etwa bei Testkits. Es ist schwerer – das gilt ja für alle Länder in der EU –, dort zu helfen, wo wir wahrscheinlich alle gleichzeitig einem großen Bedarf entgegensehen. Das betrifft zum Beispiel die intensivmedizinische Kapazität.

Ich möchte gerne helfen. Aber wir müssen das in einem Rahmen machen, in dem sichergestellt ist, dass wir dann, wenn wir – es ist ja absehbar, dass das zumindest passieren kann – einen großen Bedarf haben, tatsächlich auch bestmöglich versorgen können. Es ist ein schwerer Spagat.

Ich kann Ihnen sagen: Die Italiener haben vor allem unsere Sympathie und unser Mitgefühl verdient. Die Situation, vor der die Kollegen dort gerade stehen, ist eine sehr herausfordernde. Ich will das nur mal sagen. Sie finden mittlerweile Situationen in bestimmten Bereichen in der Intensivmedizin vor, wo sie nach Vorerkrankung und Alter darüber entscheiden müssen: Wer bekommt jetzt Beatmung und wer nicht? Das sind sehr konkrete, sehr schwierige Entscheidungen.

Erst mal möchte ich, dass wir da helfen, wo wir helfen können, und gleichzeitig möchte ich alles tun, gemeinsam mit Ihnen, dass wir selbst nicht in diese Lage kommen.

Und da bin ich wieder bei dem, was ich eingangs gesagt habe: Da kann jeder mithelfen durch eigenes, persönliches Verhalten, indem wir es diesem Virus so schwer wie möglich machen, sich zu verbreiten. Darum geht es. Wenn wir das gut schaffen, dann vermeiden wir solche Lagen. Aber ich sage auch dazu: Garantieren kann ich es Ihnen nicht. 

Herr Dr. Schinnenburg, „jeder, der will“ ist aus meiner Sicht nicht die richtige Formulierung. Wenn jemand sagt: „Ich möchte jeden Tag, nur damit ich mich besser fühle, getestet werden“, dann muss ich sagen: So sollten wir nicht mit dieser Ressource umgehen. Vielmehr muss da, wo ein guter Grund besteht und wo ein Arzt oder ein Öffentlicher Gesundheitsdienst sagt: „Hier macht ein Test Sinn“, der Test bezahlt werden und schnell verfügbar sein. Das ist er seit einigen Wochen.

Ja, ich kenne auch die Situationsbeschreibung, dass mancher ein, zwei Tage auf die Testung wartet, weil sie nicht sofort verfügbar ist. Wenn man symptomfrei zu Hause ist und zwei Tage auf einen Test warten muss, dann ist das zwar nicht schön, aber es ist keine Gefährdung oder sonst irgendetwas. Deswegen müssen wir alle diese Stresssituationen, die entstehen, richtig einordnen und einander unter Stress vertrauen lernen.

Es gibt in einer solchen Lage, in der gleichzeitig viel passiert, oft Situationen, in denen es nicht so läuft, wie es soll. Die entscheidende Frage dabei ist aber: Kommt deswegen jemand in Gefahr? Wenn jemand Symptome aufweist, Probleme hat, Lebensgefahr besteht, dann wird natürlich sofort geholfen. Wenn aber jemand symptomfrei und ansonsten putzmunter zu Hause ist und unter Quarantäne bleibt, weil er zum Beispiel aus Italien zurückkommt und, was ich verstehen kann, gerne einen Test hätte und dieser Test erst drei Tage später durchgeführt wird, dann ist das nicht die bestmögliche Situation, aber es ist auch nichts Schlimmes. Ich finde, wir müssen bei allem Verständnis für die Sorgen und die Unsicherheiten, die damit verbunden sind, versuchen, die Ressourcen auf die richtigen Bedarfe zu lenken.

 

In Ergänzung zu dem, was ich gerade Frau Kollegin Moll geantwortet habe, möchte ich noch einmal darauf hinweisen, dass es unser Herangehen ist, dass die neue Personalbemessung in der Praxis, wie vereinbart, in ausgewählten Einrichtungen getestet wird. Professor Rothgang und andere begleiten den Einsatz dieses Instrumentes weiter, um es auf Basis des entsprechenden Gutachtens praxistauglicher zu machen.

Parallel dazu reden wir in der Konzertierten Aktion Pflege mit dem Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales und allen anderen Beteiligten darüber, was gesetzgeberisch, aber auch praktisch oder im Rahmen der Selbstverwaltung zu tun ist. Wir reden übrigens auch mit den Ländern, weil Personalbemessung in der stationären Altenpflege zuvörderst auch eine Aufgabe der Landesgesetzgebung ist. Hier sind wir im intensiven Austausch.

Ich sage noch einmal: Sie können Personalbemessungsinstrumente in der momentanen Arbeitsmarktlage im Gesundheitswesen nur schrittweise einführen. Die schönste Personalbemessung bringt nichts, wenn die Stellen nicht besetzt werden können, nicht weil Geld fehlt, sondern weil es kein Personal auf dem Arbeitsmarkt gibt. Deswegen müssen wir das Schritt für Schritt machen. Das ist das Ziel. 

Ich verstehe, dass es diese Frage und die Debatte darüber gibt. Ich bin da nur zurückhaltend. Warum? Weil sowohl für den Einzelnen als auch für die Gesellschaft der Verzicht auf Großveranstaltungen unendlich viel leichter zu verkraften ist als der Verzicht auf Kindergarten und Schule. Für die Pflegekräfte, Ärzte, Polizisten, Busfahrer, für viele, die das öffentliche Leben aufrechterhalten, sind es wahnsinnig tiefe Einschnitte, wenn die Schulen geschlossen werden und die Kinder somit keine Betreuung haben, und die Frage ist, ob sie dann überhaupt noch arbeiten gehen können. Das ist sozusagen das, was das fürs praktische Leben bedeutet.

Aber auch aus Infektionsminimierungssicht ist zu sagen: Wenn die Eltern dann für die Betreuung auf die Großeltern ausweichen – und das sind ja die praktischen Lösungen, die man dann sucht; denn die Frage ist, wo man die Kinder unterbringt, wenn sie auf einmal nicht mehr in die Kita gehen können –, dann ist das gerade mit Blick auf die Frage, wo wir das größte Risiko haben, glaube ich, nicht die beste Variante. Das gilt auch für die Lösung, in der Nachbarschaft eine Kleingruppe zu bilden, zu zehnt irgendwo zu Hause, weil man sich irgendwie organisieren muss.

Ich nehme das ernst. Ich bin auch dafür, dass man regional – wie in Heinsberg, also dort, wo wir Ausbruchsgeschehen sehen –, sobald sich etwas entwickelt, Einrichtungen schließt. So ist es ja auch geschehen, nachdem Schüler aus Südtirol und anderen Regionen Italiens zurückgekehrt sind. Dort hat man gesagt: Im Zweifel sollen diese Schüler nicht am Unterricht teilnehmen. – Aber flächendeckend Schulen zu schließen, hat deutlich weiter gehende Auswirkungen auf das gesamtgesellschaftliche, öffentliche Leben in Deutschland als die Absage von Großveranstaltungen. Das gilt auch mit Blick auf die medizinische Versorgung. Denn man kann darüber streiten, ob es die Infektionsrisiken an anderer Stelle nicht sogar noch erhöht. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Covid-19-Epidemie verändert unser aller Alltag, unser Privat- und unser Arbeitsleben. Wir erleben tiefe Einschnitte in die bürgerlichen Freiheiten. Daran gibt es nichts zu beschönigen. Daran gibt es andererseits auch nichts zu dramatisieren. Die Bürgerinnen und Bürger schätzen die Freiheit in unserem Land, sind aber auch bereit, aus guten Gründen eine Zeit lang auf Freiheit zu verzichten. Und deswegen ist es auch so wichtig, dass wir immer wieder gut und transparent erklären und herleiten, was wir warum tun.

Die Bereitschaft, mitzuhelfen, ist gerade enorm. Die übergroße Mehrheit der Deutschen bleibt so oft wie möglich zu Hause. Diese Disziplin und dieses Verantwortungsgefühl retten jetzt Leben. Auch die Solidarität mit allen, die täglich für uns im Einsatz sind, ist groß. Wir alle wissen, wie viel die Frauen und Männer in den Krankenhäusern, den Praxen, den Supermärkten, den Versorgungsbetrieben, den Behörden und an vielen anderen Stellen gerade leisten.

Dafür können wir danken. Ich selbst habe wie viele andere miterlebt, wie sich Patientinnen und Patienten und Kunden bei denen bedanken, die jetzt für sie da sind. Das freut mich; denn es zeigt: Wir kämpfen als Gesellschaft gerade sehr entschlossen und geschlossen gegen Corona.

Wir alle spüren wieder stärker, dass wir einander brauchen, weil das eine Herausforderung ist, die wir nur zusammen meistern können. Wenn wir in dieser Krise ein neues Wir-Gefühl entwickeln, wird uns das auch für die Zukunft stärken; denn es wird eine Zeit nach Corona geben. Bei allem täglichen Krisenmanagement ist es wichtig, auch das im Blick zu haben. Jetzt geht es darum, gemeinsam diese Krise zu bewältigen. Dafür war es wichtig, dass Bund und Länder entschieden gehandelt haben. Je entschlossener wir jetzt vorgehen, desto schneller können wir zurück in den Alltag finden.

Die Zeit, die wir jetzt gewinnen, schützt unser Gesundheitssystem vor Überlastung und Überforderung. Wir nutzen diese Zeit, um Konzepte nicht nur zu entwickeln, sondern auch ihre Umsetzung vorzubereiten, wie wir schrittweise Beschränkungen wieder aufheben können, wenn wir mit verschiedenen anderen Maßnahmen tatsächlich die Verlangsamung der Verbreitung des Virus in der Zukunft sicherstellen können und besondere Gruppen schützen können. Wir nutzen die Zeit, um Intensivkapazitäten im Land zu verdoppeln, gemeinsam mit den Ländern und den Krankenhäusern. Wir nutzen die Zeit, indem Kliniken planbare Eingriffe verschieben und dadurch Freiräume gewinnen, um sich auf das vorzubereiten, was kommen kann.

All diese Maßnahmen kosten Geld, und für all diese Maßnahmen brauchen die Kliniken finanzielle Sicherheit. Deshalb haben wir im Kabinett beschlossen, die Kliniken zu entlasten: durch Pauschalen für freie Betten, durch zusätzliches Geld für die Pflege, vor allem durch Liquidität, die sie jetzt schnell brauchen, und finanzielle Unterstützung in Form eines Zuschusses für Intensivbetten. Und wir werden das Infektionsschutzgesetz erweitern.

 

Als zweite Maßnahme haben wir im Kabinett beschlossen, das Infektionsschutzgesetz zu erweitern und zu präzisieren. Wir erleben, dass der Föderalismus auch in dieser Krise seine Stärke zeigt. Die Entscheidungen dauern vielleicht manchmal etwas länger, werden dann aber in der Fläche durch 16 Regierungen und die vielen Kommunen effektiv umgesetzt. Deshalb sollen die Kompetenzen der Länder nicht beschnitten werden. Vielmehr wollen wir dem Bund in einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite zusätzliche Handlungsmöglichkeiten geben, und zwar dort, wo es sinnvoll ist, und zunächst auf ein Jahr begrenzt. Denn wir erleben ja, dass es in einer Lage wie dieser, die das ganze Land betrifft, schnelle und landesweit einheitliche Entscheidungen braucht. Das ersetzt die immense Arbeit nicht, die Länder und Kommunen gerade leisten; es ergänzt sie. Wir alle wissen, dass wir diese Krise nur deshalb bewältigen können, weil überall in unserem Land unzählige Krisenmanagerinnen und ‑manager vor Ort im Einsatz sind. Ihnen allen, in den Städten und Gemeinden, möchte ich hier ausdrücklich Danke sagen.

Achten wir einander, und geben wir aufeinander acht!

 

Ich wäre, Frau Kollegin, mit Ihnen einer Meinung, dass man das wahrscheinlich in dieser Pauschalität gar nicht beurteilen kann, sondern dass man sich die Situation etwas individueller und spezifischer anschauen müsste.

Bei etwas anderem bin ich ausdrücklich Ihrer Meinung – das will ich auch grundsätzlich zu anderen Debatten, etwa auch gerade zur Maske und anderem, sagen –, dass wir nämlich miteinander in ein paar Monaten wahrscheinlich viel werden verzeihen müssen, weil noch nie –

– ja, Sie mögen lachen; ich will es trotzdem mal sagen – in der Geschichte der Bundesrepublik und vielleicht auch darüber hinaus in so kurzer Zeit unter solchen Umständen mit dem Wissen, das verfügbar ist, und mit all den Unwägbarkeiten, die da sind, so tiefgreifende Entscheidungen haben getroffen werden müssen; das hat es so noch nicht gegeben. Ich bin immer ganz neidisch auf diejenigen, die schon immer alles gewusst haben.

Wir haben in den letzten Wochen alle gemeinsam viel dazugelernt, auch über dieses Virus und über manche Folgen von Entscheidungen. Ich bin mir sicher: Jenseits von Politik wird auch für die Gesellschaft, selbst für Virologen und Wissenschaftler, eine Phase kommen, wo wir alle im Nachhinein feststellen werden, dass man vielleicht an der einen oder anderen Stelle falschgelegen hat oder an der einen oder anderen Stelle Dinge dann noch mal korrigieren und nachsteuern muss. Das finde ich in einer Zeit wie dieser vergleichsweise normal. Wenn wir da ein Grundsatzverständnis hätten, dass das in einer Zeit solcher Unwägbarkeit dazugehört, dann wäre das schon mal ein wichtiger Schritt.

 

Herr Präsident! Lieber Herr Kollege, zwei Bemerkungen. Das eine ist: Wir haben immer darauf hingewiesen, dass die Reproduktionszahl R ein wichtiger Parameter ist, aber nicht der einzig wichtige. Es geht natürlich auch um die absolute Zahl an Neuinfektionen, damit die Situation auch für das öffentliche Gesundheitswesen händelbar ist, zum Beispiel in der Nachverfolgung. Es geht um die absolute Zahl auch mit Blick auf das Gesundheitswesen in der Intensivmedizin, die Kapazitäten, die gebraucht werden. Heute haben wir doppelt so viele Genesene wie akut Infizierte; auch diese Relation spielt also eine Rolle. Insofern wundere ich mich über manche öffentliche Debatte, die alles nur auf eine Zahl reduziert. Dafür ist das Geschehen zu komplex.

Zweite Bemerkung. Ja, was wir sehen, ist, dass die Bürgerinnen und Bürger im Zuge der Ereignisse in Norditalien, im Zuge dessen, was in Gangelt passiert ist, im Zuge der öffentlichen Debatte darüber, im Zuge der Bilder, auch im Zuge der Aufforderung, die wir sehr frühzeitig seitens des Bundesministeriums für Gesundheit in den Medien, in den sozialen Medien, aber auch insgesamt verbreitet haben, Kontakte zu reduzieren oder etwa nach dem Skiurlaub zwei Wochen selbst in Quarantäne zu gehen, reagiert haben, dass das sozusagen zu einem aus freier Entscheidung mit den vorliegenden Informationen getroffenen Lockdown durch die Bürgerinnen und Bürger geführt hat. Man sieht an den Bewegungsdaten, dass nach Aschermittwoch im Zuge der öffentlichen Debatte die Bürger aus eigener Entscheidung ihr Verhalten geändert haben, weil sie eben gesehen haben: Da passiert was.

Das zeigt, wie wichtig es am Ende gerade auch in einem freiheitlichen Staat wie unserem ist, dass wir Akzeptanz und Unterstützung haben, auch eine Anerkenntnis der ergriffenen Maßnahmen, also warum wir was tun. Es zeigt aus meiner Sicht übrigens gleichzeitig auch, dass es eine gemeinsame Perspektive auf Lockerung dieser starken Freiheitseinschränkungen gibt, damit die Akzeptanz bleibt.

Insofern: Ja, die Zahl ist wegen Einsicht schon vorher zurückgegangen; aber, Herr Präsident, die zusätzlichen Maßnahmen haben natürlich in diesem komplexen Geschehen geholfen, dass es bei einer händelbaren Größenordnung geblieben ist. Das eine gehört zum anderen. 

Ich lege erst mal grundsätzlich Wert darauf, dass ich jedenfalls in meinen öffentlichen Äußerungen jederzeit darauf hingewiesen habe, dass es ein komplexes Geschehen ist und es sich nicht auf eine Zahl reduzieren lässt.

Zum Zweiten bin ich bei Ihnen, dass wir das evaluieren müssen. Dadurch, dass die Maßnahmen so schnell hintereinander getroffen wurden, konnten wir sie bei der Einführung nicht evaluieren; das ist auch Teil der Wahrheit. Wir haben aber jetzt eine schrittweise Herangehensweise: Wir haben jetzt erste Maßnahmen ergriffen, die wir uns nach zwei, drei Wochen – so ist es ja vereinbart mit den Ministerpräsidenten – in ihrer Wirkung dahin gehend anschauen können, was das am Infektionsgeschehen verändert, und das macht eine Evaluierung natürlich besser möglich.

Es gibt Studien, auch aus anderen Ländern, und Herleitungen; aber wie eine isolierte Maßnahme „Kitaschließung“ oder eine isolierte Maßnahme „Absage von Großveranstaltungen“ wirkt oder nicht wirkt, kann man ja sozusagen nicht unter Laborbedingungen nachvollziehen, weil jede Maßnahme auch wieder Verhaltensänderung in anderen Bereichen – ich habe es gerade beschrieben – einfach aus Erkenntnissen und aus der Debatte heraus nach sich zieht. Aber natürlich – da bin ich bei Ihnen – müssen wir alles tun, um das wissenschaftlich so gut wie möglich zu begleiten. 

Also, zum Ersten: R gibt ja im Grunde – in ganz einfachen Worten – an, wie viele Personen jemand, der infiziert ist, selbst noch ansteckt. „R gleich 3“ heißt, der Infizierte steckt im Schnitt drei andere an; „R gleich 1,1“ heißt, zehn Infizierte stecken elf andere an. Das klingt nach wenig, macht aber exponentiell über mehrere Wochen dann doch einen Unterschied. Der Unterschied zwischen 0,9 – man steckt im Schnitt weniger als einen anderen an – und 1,1 klingt nach total wenig; es macht aber einen Riesenunterschied für die Dynamik der Entwicklung, wenn man das einfach mal über mehrere Tage und Wochen sieht.

Ich bin bei Ihnen: Es gibt Unterschiede in den Regionen – definitiv. Das sehen wir ja auch an der Inzidenz: Wie viele Infektionen hat es in den letzten sieben Tagen in den Landkreisen gegeben? Wir haben vier Landkreise in Deutschland, die bei über 100 Infektionen in den letzten sieben Tagen liegen; andere liegen deutlich darunter. Deswegen müssen wir das natürlich auch sehr zielgerichtet genau in diesen Regionen begleiten, was den Öffentlichen Gesundheitsdienst angeht, was Kontaktnachverfolgung angeht, was Maßnahmen angeht. Am Ende ist es aus unserer Gesundheitssicht – die anderen Faktoren spielen ja auch eine Rolle – ein Gesamtsetting aus der Reproduktionszahl, der absoluten Zahl, den Kapazitäten des Öffentlichen Gesundheitsdienstes in der Nachverfolgung und natürlich der Belastung des Gesundheitswesens. 

Das Herausfordernde im März, Herr Kollege, war ja die Dynamik in der Steigerung, das exponentielle Wachstum, also dass die Verdopplungszeit immer kürzer geworden ist. Wir mussten in der Hochrechnung, wenn sich das so fortsetzt, von exponentiellem Wachstum ausgehen. Exponentielles Wachstum unterschätzt man immer. Es ist für uns, auch für mich persönlich, sehr schwer zu begreifen, wie schnell es bei exponentiellem Wachstum dann auf einmal geht, innerhalb von wenigen Tagen und Wochen. Wir denken nämlich immer sehr linear. Lineares Denken ist einfach, glaube ich, im Menschen angelegt.

Wir haben in anderen Ländern gesehen, was exponentielles Wachstum an Belastungen für das Gesundheitssystem mit sich bringt und welche Folgewirkungen es in anderen Bereichen haben kann. Deswegen war, ist und bleibt es notwendig, die Dynamik des exponentiellen Wachstums, also die Welle, die wir gehabt haben, zu unterbrechen, wie es gelungen ist, und die Infektionszahlen wieder in eine für uns – Stand heute – händelbare Größenordnung zu bringen, sowohl hinsichtlich der Nachverfolgbarkeit als auch der Frage, wie das Gesundheitswesen damit umgehen kann.

Ich sage es noch einmal: Ob die Reproduktionszahl bei 1,1, 1,2 oder 1,3 liegt, macht einen unendlich viel größeren Unterschied für die Dynamik, als es vielleicht beim ersten Hören erscheint. Es macht einen Riesenunterschied, ob die Reproduktionszahl 0,9 oder 1,1 ist. Das ist ein Riesenunterschied!

 

Frau Kollegin, ich bin auch Ihrer Meinung, dass wir sehr genau im Blick haben müssen, dass es nicht im Gesundheitswesen zu einer Verknappung sogenannter OP-Masken, also der einfachen medizinischen Masken, durch den Gebrauch in anderen Bereichen kommt. Stand heute – ausdrücklich –, auch nachdem wir etwa aus der Bundesbeschaffung in den letzten Tagen OP-Masken im zweistelligen Millionenbereich an das Gesundheitswesen haben ausliefern können, sehe ich dort die Bedarfe gut gedeckt.

Gleichwohl müssen wir gemeinsam in der gesellschaftlichen, in der politischen und in der faktischen Debatte und Umsetzung dahin kommen, dass medizinische Masken primär fürs Gesundheitswesen und für die Pflege zu nutzen sind. Wenn die Bedarfe dort gedeckt sind, dann können sie möglicherweise auch in anderen Bereichen genutzt werden. Allerdings sehe ich die Lage bei den sogenannten OP-Masken auch auf dem Markt deutlich entspannter als bei FFP2-, FFP3-Masken, also den besonderen Schutzmasken vor einer Infektion. An der Stelle besteht noch eine größere Knappheit.

Zur Frage – ich weiß nicht, ob diese Aufforderung enthalten war –, ob man irgendwann in den Markt eingreift: Das sehe ich aus heutiger Sicht nicht, und ich möchte gerne mit vielen anderen alles dafür tun, dass wir auch nicht in die Situation kommen. 

Das kann deswegen nicht bekannt sein, weil zum Ersten das Bulletin des Robert-Koch-Instituts vom 15. April, auf das Sie anspielen, sehr deutlich macht, dass die genaue Berechnung mit dem sogenannten Nowcasting-Verfahren, in das auch entsprechende Erfahrungen aus der Vergangenheit zu Meldeverhalten und Meldeverzug theoretisch und wissenschaftlich eingebaut worden sind, erst in der Zeit danach überhaupt zur Verfügung stand.

Zum Zweiten, ohne jetzt zu sehr in die Details zu gehen: Ich habe mir selbst mal nachvollziehbar aufarbeiten lassen, wie dieses R tatsächlich berechnet wird; das kann ich Ihnen gerne mal zuschicken. Da fließen viele Faktoren hinein: Die letzten drei Tage werden nicht berücksichtigt, sondern die vier Tage davor, und die werden in Vergleich gesetzt zu den vier Tagen davor. Dann wird noch hochgerechnet, welche Meldungen zeitverzögert erfolgt sind, weil wir ja auch einen Verzug haben zwischen der Laborfeststellung und der Meldung beim RKI. In die Berechnung fließen all diese Faktoren mit ein. Deswegen ist die simple Frage, ob am 23. März die Zahlen vom 20. oder 22. März bekannt waren, klipp und klar mit Nein zu beantworten. 

Vielen Dank, Frau Kollegin. – Herr Präsident! Ich finde es sehr wichtig, zu unterscheiden – das tun wir hier in der Debatte auch – zwischen den medizinischen Schutzmasken für die Beschäftigten im Gesundheitswesen, die vor allem den Träger/die Trägerin vor einer Infektion schützen sollen, insbesondere die sogenannten FFP2- und FFP3-Masken, und den Alltagsmasken, meistens ja textiler Art, wie sie hier auch einige tragen.

Diese textilen Alltagsmasken, soweit ich das wahrnehme durch Empirie im Alltag, stehen sowohl in den Onlineangeboten als auch in dem, was ich sehe, wenn ich mich durch die Stadt bewege, in großer Zahl zur Verfügung. Ich sehe keine Verknappung an textilen Alltagsmasken, sondern sie stehen ausreichend, auch zum Erwerb, zur Verfügung. Das ist so, im Unterschied – da bin ich bei Ihnen – zu medizinischen Schutzmasken. Ich kann natürlich immer wieder nur darauf hinweisen, dass medizinische Schutzmasken tatsächlich primär im Gesundheitswesen zu nutzen sind, wo der Bedarf da ist, wo es uns, um das anzufügen, auch zunehmend besser gelingt, die Versorgung Woche um Woche sicherzustellen. 

Sehr geehrter Herr Kollege, zum einen findet ja richtigerweise – und nichts anderes würde ich von einer freiheitlichen, pluralen Gesellschaft erwarten – diese Debatte statt. Sie findet kontrovers statt in der Wissenschaft; sie findet kontrovers statt in der Politik; sie findet kontrovers statt in der Gesellschaft. Das finde ich auch völlig okay und angemessen.

Gleichzeitig müssen wir immer auch anhand der bestverfügbaren Informationen und immer mit der Prämisse der Sicherheit handeln. Ich weiß nicht, was Ihre Prämisse in einer solchen Entscheidungssituation wäre.

Ich kann Ihnen sagen, was meine Prämisse ist. Meine Prämisse als Bundesminister für Gesundheit ist, nicht in Situationen zu kommen, in denen das Gesundheitswesen überfordert ist, nicht in Situationen zu kommen, in denen diejenigen, die in der Intensiv- oder Beatmungsmedizin Verantwortung tragen, Entscheidungen treffen müssen, wie sie in anderen Ländern getroffen werden mussten. Ganz offensichtlich kommt es durch das exponentielle Wachstum zu Herausforderungen in verschiedenen Gesundheitswesen weltweit; sonst hätten wir ja nicht solche Lagen. Wenn mir manche sagen – das lese ich ja auch zum Teil in Ihren Onlineportalen –, das sei doch nur eine bessere Grippe, kann ich nur entgegnen: Also ich habe noch keine Grippe gesehen, jedenfalls nicht in den letzten hundert Jahren, die zu Massengräbern in New York geführt hat.

Deswegen müssen wir am Ende – das ist jedenfalls meine Prämisse – vor allem den Gesundheitsschutz der Bevölkerung im Blick haben; aber – da bin ich bei Ihnen; die Komplexität des Themas macht es schwierig, das in einer Minute zu verhandeln – wir brauchen auch die richtige Balance – darum geht es ja auch gerade, und darum ringen wir gerade miteinander in der Politik und in der Gesellschaft – von Gesundheitsschutz, öffentlichem Leben und Wirtschaft. Da bin ich voll bei Ihnen. Ich halte auch nichts davon, Gesundheit und Wirtschaft gegeneinander auszuspielen; denn auch Arbeitslosigkeit und Perspektivlosigkeit machen etwas mit der Gesundheit der Menschen. Wirtschaft ist ja nichts Abstraktes; da geht es auch um Menschen. Deswegen braucht es Debatten, in denen die richtige Balance gefunden wird.

Ein Letztes. Die Kurzarbeit bei Volkswagen hat nicht die Politik beschlossen. Weite Teile der deutschen Wirtschaft sind im Moment in Kurzarbeit nicht wegen politischer Entscheidungen, sondern weil ihre Absatzmärkte weltweit zurzeit nicht vorhanden sind, schlicht und ergreifend deswegen, weil die Situation in anderen Ländern, die offensichtlich ähnliche Entscheidungen getroffen haben wie wir, so ist, wie sie ist. Auch mit Blick auf die Wirtschaft muss man die Debatte etwas differenzierter führen, als ich es manchmal so wahrnehme.

 

Ich sage noch einmal: Das Robert-Koch-Institut ist eine Institution der Bundesregierung.

– Also, ich kann Ihnen sagen, ich bekomme international Anfragen von Kolleginnen und Kollegen Gesundheitsministern, die mich bitten, ob das Robert-Koch-Institut auch ihnen zuarbeiten und sie unterstützen kann. Wir haben mit dem Robert-Koch-Institut eine der weltweit angesehensten Institutionen für öffentliche Gesundheit.

Vielleicht nehmen wir das mal zur Kenntnis, und vielleicht bauen wir es für die Zukunft dann tatsächlich auch weiter aus.

Das heißt nicht, dass sich die Bewertungen, die dort vorgenommen werden – wie auch meine Bewertung, wie auch Ihre Bewertung –, nicht einer kritischen Debatte stellen müssen; das ist doch völlig normal. Ich weiß gar nicht, warum Sie den Eindruck haben, dass diese Debatte nicht stattfindet. Also jedes Mal, wenn ich den Fernseher, das Radio einschalte oder in Plenardebatten hineinhöre, habe ich den Eindruck, dass alle unterschiedlichen Meinungen zur Geltung kommen.

Das ist auch völlig okay. Wir allerdings müssen – das ist unsere Aufgabe – anhand dieser Meinungen am Ende zu Entscheidungen kommen, auch zu politischen Entscheidungen, die tatsächlich sehr weitreichende und einschneidende Folgen haben für viele Bürgerinnen und Bürger. Deswegen – auch da bin ich bei Ihnen – müssen wir sie jeden Tag aufs Neue gut erklären. 

Zuerst einmal sind die Zahlen aus Island, die Sie angesprochen haben, was die tatsächliche Größenordnung betrifft wie auch das Studiendesign, wenn man es so nennen will, jedenfalls nicht so, dass es nicht weitere Fragen dazu geben kann. Das Robert-Koch-Institut wird auch dazu aktuell – –

– Wissen Sie: Es geht auch hier um sehr weitreichende Entscheidungen. Ich teile auch da durchaus Einschätzungen und Vermutungen. Offenkundig ist ja: Der Krankheitsverlauf bei Jüngeren ohne Vorerkrankungen – das ist aber nichts Neues – ist deutlich weniger risikoreich und schwer als bei Menschen, die älter sind und bzw. oder Vorerkrankungen haben.

Gleichwohl ist die Frage, ob und in welchem Umfang Kinder auch ohne Symptome infektiös sind, eben noch nicht abschließend gut durch Studien beantwortet. Es geht nicht allein darum, wie es sich gesundheitlich bei den Kindern entwickelt. Das ist zwar die erste wichtige Frage, aber die zweite wichtige Frage ist: Tragen die Kinder aus ganz unterschiedlichen Lebensbereichen und Familien, die sich ja dann treffen, möglicherweise die Infektion in die Elternhäuser und Großelternhäuser, wo es ja möglicherweise Vorerkrankungen gibt? Das Risiko muss man ja zumindest sehen und besprechen. Das ist Teil der Debatte.

Ich weiß, Herr Präsident, die Zeit ist um, aber eines will ich noch sagen: Mich treibt es so um wie Sie – und zwar nicht nur aus persönlicher Bekanntschaft, sondern auch aus grundsätzlichem Verständnis –, wie schwer die Lage für berufstätige Eltern ist, die eigentlich mit der Betreuung ihrer Kinder in einer Kita oder einer Beschulung für ihre Kinder in diesen Zeiten gerechnet haben. Ich glaube, wir müssen, wenn wir an vielen Stellen im Moment Danke sagen, am Ende auch wahrnehmen, wie die Situation gerade für Eltern ist. Sie ist echt schwer. Das ist eine sehr stressige Zeit; denn auch Heimarbeit mit Kindern, die zu Hause sind, ist nicht etwas, was mal so eben ganz einfach zu machen ist. Deswegen kann man erstens am Ende immer wieder nur um Verständnis werben und zweitens – natürlich mit den Ländern – Schritt um Schritt alles dafür tun, um hier verantwortungsvoll zu einer besseren Situation zu kommen.

 

Sehr geehrter Herr Kollege, die Frage, ob Kinder überhaupt nicht infiziert werden, kann man jedenfalls nach unseren derzeitigen Erkenntnissen abschließend nicht so beantworten, weil es schon jüngere Infizierte auch in Deutschland gegeben hat. Das war übrigens schon zu Beginn bei den Fällen im Umfeld von Webasto zu beobachten. Gleichwohl sehen wir – ja – Anzeichen dafür, dass es sich möglicherweise bei Kindern und jüngeren Menschen anders verhält, und zwar nicht hinsichtlich der Frage, wie sehr sie zum Infektionsgeschehen beitragen, sondern hinsichtlich der Frage, welche gesundheitlichen Folgen es für sie hat.

Aber wissen Sie: Ich bin jemand, der es lieber hat, dass erst mal genau untersucht wird, warum das so ist, wo das herkommt und ob das wirklich auch jenseits dieser einen Studie so ist, vor allem auch mit Blick auf das Infektionsgeschehen, das dann in die Familien getragen wird. Denn in den Familien gibt es möglicherweise Familienmitglieder, die Vorerkrankungen haben, die immungeschwächt sind, oder Großeltern, die hochbetagt sind. Deswegen müssen wir doch eine Vorstellung davon haben, was das für das Infektionsgeschehen bedeutet. Wir wissen aus Influenzapandemien, dass Kindergärten und Schulen durchaus einen Beitrag zur Verbreitung leisten. Wir müssen die Frage, ob das hier auch der Fall ist, miteinander doch einigermaßen nachvollziehbar beantworten.

Glauben Sie mir eines: Ich verfolge alle Studien dazu mindestens so aufmerksam wie Sie, weil ich aufgrund der Situation, die ich gerade beschrieben habe, nichts lieber hätte als einigermaßen gesicherte Erkenntnisse für Entscheidungen in dieser Frage.

 

Was wir, Frau Kollegin, an schwieriger Lage in manchen Pflegeeinrichtungen und auch Krankenhäusern sehen, ist, dass mit dem Eindämmen des Ausbruchs – darüber haben wir vorhin schon gesprochen – im Moment vor allem auch die Risiken im Gesundheitswesen selbst stark steigen, weil dort die Infizierten behandelt werden und das Risiko einer Weiterverbreitung gegeben ist. Und wir sehen, mit welcher Härte dieses Virus gerade bei Höchstbetagten mit Vorerkrankungen zuschlägt, wenn es denn dann einmal tatsächlich etwa in eine Pflegeeinrichtung gelangt ist. Es macht mich immer wieder sehr betrübt, wenn ich entsprechende Meldungen bekomme. Deswegen tun wir alles, wie auch die Länder und Kommunen, die wir dabei bundesseitig nur unterstützen können, um für ausreichend Schutzausrüstungen in den Einrichtungen zu sorgen, um auch den Testfokus darauf auszurichten – wir haben mittlerweile Regionen, die stark betroffen sind, wo bis zu 30 Prozent der Labortestungen in Pflegeeinrichtungen stattfinden, was auch richtig ist, um bei Verdachtsfällen dort sehr schnell herauszufinden, wie die Situation ist – und um den Einrichtungen finanzielle Sicherheit zu geben. Das hat der Gesetzgeber dankenswerterweise getan.

Wir wollen auch – das will ich ausdrücklich an dieser Stelle angesichts aktueller Debatten sagen – den Bonus für die Kräfte, die in der Altenpflege arbeiten, stationär wie ambulant, miteinander umsetzen. Ich möchte, dass es einen solchen Bonus gibt. Ich möchte aber gleichzeitig, dass wir darüber nicht nur in Überschriften reden, sondern ihn im Miteinander von Bund, Ländern und Arbeitgebern so gangbar machen, dass er die Beschäftigten auch tatsächlich erreicht und jeder seinen fairen Anteil daran trägt. Ich möchte jedenfalls, dass diejenigen, die in der Altenpflege tätig sind – von der Fachkraft bis zu allen anderen, die dort mithelfen –, eine faire Anerkennung dafür bekommen. Applaus ist wichtig, aber auch die finanzielle Anerkennung. 

Zuerst einmal, Frau Kollegin, will ich gerne auch hier noch einmal eine sehr erfreuliche Mitteilung aus dem Kabinett heute machen, dass das Kabinett nämlich die Vorschläge der Mindestlohnkommission beschlossen hat und sie damit jetzt auch rechtliche Gültigkeit bekommen. Damit steigt der Mindestlohn in der Altenpflege für Fachkräfte schrittweise auf 2 500 Euro; das sind über 15 Euro pro Stunde. Das ist für Zigtausende Pflegekräfte in Deutschland eine enorme Verbesserung ihres monatlichen Einkommens. Ich weiß, dass einige darüber liegen. Bei Twitter wird mir manchmal gesagt: Ich habe schon mehr. – Das ist okay; es handelt sich um einen Mindestlohn. Aber es gibt ziemlich viele, für die das einen Unterschied macht. Deshalb war die Entscheidung heute ein ziemlich wichtiges Signal für die Altenpflege; auch das sei erwähnt.

Zum Zweiten. Bei der Bonuszahlung wie auch bei dieser Regelung geht es um die grundsätzliche Debatte, die Sie beschreiben; die müssen wir auch führen. Für die konkrete Regelung in dieser epidemischen Lage – das betrifft den Bonus, den ich gerade angesprochen habe – möchte ich eine Lösung erreichen, die nicht zu einer Erhöhung der Eigenanteile führt. 

Lieber Herr Kollege Oellers, ich möchte ausdrücklich das Gleiche sagen wie Sie in Ihrer Schlussfolgerung, nämlich dass wir lernen müssen, gemeinsam. Es gibt Epidemiepläne, Pandemiepläne, es gibt auch viele Vorhaltungen. Wir haben insgesamt offensichtlich auch ein gutes Gesundheitswesen, das übrigens seit 15 Jahren kein Spargesetz gesehen hat. Das sage ich, weil ich manchmal lese, wir hätten im Gesundheitswesen gespart.

Seit 15 Jahren ist im deutschen Gesundheitswesen nicht gespart worden. Damit haben wir eine Basis, mit der wir bis hierhin mit dem Ganzen umgehen konnten.

Aber gleichzeitig merken wir: An bestimmten Stellen hätten wir noch besser vorbereitet sein können oder bestimmte Dinge auch besser geübt haben können im Miteinander. Deswegen möchte ich ausdrücklich und proaktiv seitens des Bundesministeriums für Gesundheit nach dieser akuten Lage Vorschläge, gerne auch unter Beteiligung des Bundestages, erarbeiten und gemeinsame Schlussfolgerungen ziehen – strukturell, organisatorisch, in der Vorbereitung –, damit nicht noch mal das passiert, was wir in den Debatten in den letzten Wochen ja öfter mal hören konnten: Es hat doch schon Vorschläge gegeben. Wie sind die denn umgesetzt worden? – Ich möchte gemeinsam mit Ihnen daran arbeiten, dass wir nicht nur Vorschläge erarbeiten, sondern auch in dieser Legislatur noch entsprechende Entscheidungen treffen für eine bessere Vorbereitung. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein leistungsstarkes, ein belastbares Gesundheitswesen ist entscheidend in einer Lage wie dieser. Ein solches Gesundheitswesen, leistungsstark und belastbar, ist ein Stabilitätsanker eines funktionierenden Staates. Und dieses Gesundheitswesen in dieser Lage und ganz generell weiter zu stärken, ist unser Ziel, auch das Ziel dieses Gesetzentwurfs. Es geht um eine Stärkung des Öffentlichen Gesundheitsdienstes, vor allem der Behörden vor Ort, in den Landkreisen und kreisfreien Städten, aber auch beim Robert-Koch-Institut. Dort ist eine personelle Stärkung vorgesehen. Darüber hinaus sind klare Ansprechpartner für die Kommunen vorgesehen.

Gerade auch im Hinblick auf die gestrige Entscheidung der Ministerpräsidenten und der Bundeskanzlerin ist die Möglichkeit zur schnellen und zügigen Nachverfolgung von Kontaktpersonen, von Infizierten und die Unterbrechung von Infektionsketten ein ganz entscheidender Punkt. Deswegen investieren wir nicht nur in die personelle Ausstattung des Öffentlichen Gesundheitsdienstes, sondern vor allem auch in eine technische Auf- und Ausrüstung. Dazu gehört – es ist gerade schon angesprochen worden – ein Onlinetool für die Meldewege. Weitere Investitionen in die Digitalisierung machen wir mit diesem Gesetz möglich, auch mit einem Förderprogramm. Der Öffentliche Gesundheitsdienst ist ein wichtiger Pfeiler in dieser Krise, und wir wollen ihn weiter stärken.

Darüber hinaus machen wir möglich, dass mehr Tests auf das Coronavirus finanziert werden, auch von den gesetzlichen Krankenkassen. Jetzt, nachdem es uns gemeinsam gelungen ist, die Dynamik – auch bei der Zahl der Neuinfektionen – wieder in eine Entwicklung zu bringen, mit der wir im Gesundheitswesen insgesamt umgehen können, ist es wichtig, gerade auch in den Krankenhäusern und Pflegeeinrichtungen noch mehr zu testen, als es in den letzten Wochen der Fall war; denn insbesondere dort, einfach aus der Behandlungssituation heraus, bestehen hohe Infektionsrisiken.

Deswegen machen wir es möglich, dass die gesetzlichen Krankenkassen präventives Testen in den Pflegeeinrichtungen, in den Krankenhäusern, auch bei der Verlegung und Aufnahme in ein Krankenhaus oder eine Pflegeeinrichtung finanzieren, auch für das Personal in Krankenhäusern und Pflegeeinrichtungen. Das ist ganz, ganz wichtig, um insbesondere dort schnell und zügig nachvollziehen zu können, wenn es zu Infektionsherden kommt. Wir haben gesehen, wie brutal dieses Virus gerade in Pflegeheimen zuschlägt, weil es insbesondere für die Höchstbetagten sehr gefährlich ist. Deswegen ist es wichtig, dass wir die Testkapazitäten nicht nur ausweiten – es sind mittlerweile bis zu 1 Million Tests in der Woche möglich –, sondern auch umfänglicher finanzieren. Auch das wollen wir mit diesem Gesetz möglich machen.

Der Einsatz vieler Millionen, die im Gesundheitswesen jeden Tag tätig sind, hat uns bis hierhin gut durch diese Krise getragen. Sie haben unter erschwerten Bedingungen gepflegt, geheilt, behandelt. Das gilt besonders auch in der Altenpflege: ambulant und stationär. Dort kam es aufgrund von Stress zu sehr schwierigen, auch persönlich schwierigen Situationen. Es gab die Besuchsverbote, die vor allem zum Schutz der Bewohnerinnen und Bewohner notwendig waren und jetzt zum Teil gelockert werden. Diese Verbote sind aber auch hart, wenn es nicht möglich ist, den eigenen Partner, die Partnerin, die Verwandten, die Familie, die Freunde zu sehen und zu besuchen. Dadurch entstehen auch emotional schwierige Situationen, die über die generellen Herausforderungen, in der Pflege zu arbeiten, hinausgehen.

Deswegen ist mir wichtig, dass wir mit diesem Gesetz auch über eine Prämie in der Altenpflege für diejenigen, die ambulant und stationär in Pflegeeinrichtungen tätig sind – beispielsweise Pflegefachkräfte –, von 1 000 Euro entscheiden, finanziert von den Pflegekassen. Einige Bundesländer haben schon gesagt und beschlossen, dass sie das auf die maximal möglichen 1 500 Euro aufstocken. Diese Prämie ist in diesem Jahr steuer- und abgabenfrei. Der Applaus ist wichtig, die Anerkennung ist wichtig, aber auch die finanzielle Anerkennung ist wichtig, und die stellen wir mit diesem Gesetz sicher.

Auch das will ich erwähnen: Aufgrund unseres Gesundheitswesens, aufgrund der guten Situation, in der wir uns befinden, ist es uns auch möglich, zu helfen. Es konnten viele Patienten aus Nachbarländern in Deutschland behandelt, auf der Intensivstation beatmet werden. Es ist aus meiner Sicht selbstverständlich, dass wir hierfür auch die Kosten übernehmen, dass wir natürlich solidarisch sind. Diese Selbstverständlichkeit setzen wir mit diesem Gesetz um: Der Bund übernimmt in dieser konkreten Lage die Kosten für die Behandlung von Patienten aus dem Ausland mit Covid-19. Ich finde, das ist auch ein wichtiges Signal europäischer Solidarität in dieser Zeit.

Deswegen beginnen jetzt die Beratungen zu diesem Gesetz.

Abschließend noch mal grundsätzlich: Debatten wie die, die vorher geführt wurde, und die, die wir jetzt führen, sind wichtig. Wir können sie auch kontrovers führen; denn es geht ja um was. Es geht um was im Grundsätzlichen. Ja, es sind die größten Freiheitseinschränkungen in der Geschichte der Bundesrepublik, die notwendig waren und die auch eine hohe Akzeptanz erfahren haben. Aber es geht natürlich auch immer um die richtige Balance von öffentlichem Leben, Gesundheitsschutz, Wirtschaft, den Interessen des Einzelnen und den Interessen der Gesellschaft, der Mitbürger. Und es geht am Ende um Konkretes wie in diesem Gesetzentwurf. All das verdient und braucht eine grundsätzliche und, ja, auch eine kontroverse Debatte; die gehört natürlich dazu.

Ich finde nur wichtig, dass wir diese Debatten auch in ihren Unterschieden – denn die spüren wir ja alle – so führen, dass wir dabei versuchen, einen Kompromiss zu finden. 

Frau Kollegin, da ich gerade als Mitglied der Bundesregierung spreche, möchte ich mich nicht in die interne Organisation des Parlamentes und die Frage, wie die Anhörungen stattfinden, einmischen. Gleichwohl habe ich, wenn ich die öffentliche Debatte und auch die Debatte hier im Parlament betrachte, den Eindruck, dass alle Aspekte zur Sprache kommen. Ich finde, wir sollten aufhören, überall den Eindruck zu erwecken, man könnte bestimmte Dinge hier nicht sagen oder bestimmte Punkte hier nicht anbringen.

Alles kann überall gesagt und angesprochen werden,

und jeder Aspekt wird in der Debatte berücksichtigt.

Das bringt mich noch einmal zu dem, was ich gerade versuchte grundsätzlich zu sagen: Es braucht nach meiner festen Überzeugung die auch kontroverse, kritische Debatte, weil es um viel geht. Die Frage ist nur, wie wir diese führen. Führen wir sie mit dem Ziel, die richtige Balance, den Ausgleich zu finden, den Kompromiss möglich zu machen und vor allem durch die gut geführte Debatte zusammenzubleiben? Oder führen wir sie mit dem Ziel – wie wir es in den letzten Tagen auch wieder erleben mussten –, zu spalten und zu polarisieren?

Das ist die entscheidende Frage in einer solchen Debatte.

Wir haben in den letzten Wochen wieder ein Wirgefühl und eine Gemeinsamkeit in der Gesellschaft erlebt, die vorher über viele Monate angesichts von viel Aggressivität und Wut gar nicht mehr zu spüren waren. Wir haben zu Beginn dieser Pandemie gemerkt, was alles in diesem Land steckt, wie bereit wir sind, miteinander solidarisch zu sein und gemeinsam zu agieren.

Eines wünsche ich mir bei der Debatte zu diesem Gesetz wie bei allen Debatten, die im Grundsätzlichen und im Konkreten wichtig sind: dass wir diskutieren, dass wir mit Leidenschaft diskutieren, dass wir auch kontrovers diskutieren, dass wir das aber immer mit dem Ziel tun, zusammenzubleiben – wir als Gesellschaft, wir als Nation –, um am Ende eben zu guten Ergebnissen, guten Entschlüssen und vor allem zu viel Gemeinschaft in dieser Krise zu kommen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben gemeinsam viel erreicht. Es ist uns in der Phase Anfang/Mitte März, in der es eine sehr dynamische Entwicklung bei den Infektionszahlen gegeben hat, in der es in anderen Ländern in Europa zu einer Überforderung des Gesundheitswesens gekommen ist, in der die Frage sich stellte, ob noch alle intensivmedizinisch behandelt werden können oder nicht, gemeinsam gelungen, diese Dynamik zu brechen, die Infektionszahlen wieder in eine für das Gesundheitswesen und für uns als Gesellschaft händelbare Größenordnung zu bringen. Das macht uns demütig, nicht übermütig. Aber es macht uns auch ein Stück stolz: als Gesellschaft, als Gemeinschaft, als Nation.

Dieses Erreichte wollen wir sichern. Wissen Sie, wenn Sie mein Wahlkreisabgeordneter wären, Herr Schlund, dann würde ich mir eigentlich angesichts dessen, was Sie hier gerade geäußert haben, Sorgen machen.

Was passiert denn gerade in Greiz? In Greiz wird ganz gezielt dort getestet, wo es einen Ausbruch gibt, nämlich in Pflegeeinrichtungen. Das ist doch genau das, was passieren muss: dass dort, wo es zu einer Verbreitung des Virus kommt, insbesondere da, wo es etwa für Höchstbetagte, für Pflegebedürftige besonders gefährlich ist, umfassend getestet wird. Und ja, das führt dazu, dass die Zahlen vielleicht höher sind, aber das ist doch kein Vorwurf. Das ist Anlass dafür, dass wir in Greiz gemeinsam mithelfen, dieses Virus unter Kontrolle zu bringen.

Ein Virus wie dieses bekämpft man doch nicht, indem man es leugnet. Was ist denn da die Logik? Wenn wir nicht testen, dann gibt es auch keine Viren? Wie soll denn das funktionieren?

Deswegen machen wir genau das, was jetzt in dieser Phase notwendig ist: Wir weiten die Möglichkeit noch weiter aus, zulasten der Krankenversicherung in Pflegeeinrichtungen, in Krankenhäusern zu testen, auch mit Blick darauf, den Öffentlichen Gesundheitsdienst vor Ort zu stärken.

Wir sehen gerade in fleischverarbeitenden Betrieben, in Schlachthöfen in Coesfeld, in Steinburg, wie schnell dieses Virus sich ausbreiten kann, wenn wir es ihm zu leicht machen, weil auf zu engem Raum, ohne Abstand und ohne die notwendigen Hygieneregeln gearbeitet wird. Deswegen stärken wir mit diesem Gesetz genau diesen Öffentlichen Gesundheitsdienst vor Ort, der eben dort tätig ist und weiterhin auch tätig sein muss.

Ich bin auch gerade etwas überrascht gewesen, Herr Dr. Schlund. Wissen Sie, ich habe Sie gestern im Gesundheitsausschuss – ich war ja zur Diskussion da – erlebt: besonnen, konstruktiv. Sie waren kritisch in der Sache, aber verbindlich im Ton.

Kaum ist die Kamera an, kaum besteht die Chance, dass das, was Sie hier sagen, dann von Ihrer Fraktion bei Facebook gepostet wird, kaum geht es darum, anschließend das Schulterklopfen der Kollegen abzuholen, werden Sie laut und undifferenziert. Das wird doch dem Thema nicht gerecht, und das wissen Sie doch eigentlich auch.

Ich will dabei ausdrücklich sagen, dass dies alles eine kontroverse Debatte verdient – unbedingt. Ich wäre eher beunruhigt, wenn es in unserer freiheitlichen Demokratie keine kontroverse Debatte gäbe über Verhältnismäßigkeit, darüber, dass dies natürlich die größten Einschränkungen der Freiheit der Bürgerinnen und Bürger in der Geschichte der Bundesrepublik waren, über die Frage, was wann warum entschieden worden ist. Natürlich muss es diese Debatten geben, weil nur dadurch auch Akzeptanz, Nachvollziehbarkeit und Transparenz entstehen können.

Die entscheidende Frage ist nur, wie wir diese Debatten führen. Wir haben zu Beginn dieser Pandemie ein ganz neues Wirgefühl erlebt – nach Monaten von Aggressivität und Polarisierung –, wo wir zusammengestanden haben, wo man sich unterstützt hat beim Einkaufen, wo alle gesagt haben: Wir wollen einander achten, wir wollen aufeinander achten, wir wollen uns und andere schützen. – Ich finde es sehr wichtig, dass wir diese Debatten – auch die kontroversen – so führen, dass wir dabei zusammenbleiben, dass wir den Ausgleich, die Balance suchen, dass wir sie nicht so führen, dass wir spalten und polarisieren. Denn das macht uns nicht stärker. Stärker werden wir dann, wenn wir gute Debatten führen, die am Ende zusammenführen. Das ist Ziel dieses Gesetzes, und das ist Ziel unserer Regierungspolitik.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gesundheitsversorgung zu verbessern, auch dort, wo es Qualitätsmängel gibt, wo es berechtigte Ansprüche und Erwartungen der Bürgerinnen und Bürger und der Betroffenen gibt, das ist genau einer der Schwerpunkte unserer Gesundheitspolitik in den letzten zwei Jahren. So reiht sich dieses Gesetz zur Verbesserung in der Intensivpflege und übrigens auch in der Rehabilitation ein in eine ganze Reihe weiterer Gesetzgebungsverfahren, die in gleicher Art und Weise zu Veränderungen und Verbesserungen führen; auch das ist mir wichtig. Es geht nicht nur um das Ergebnis und den Inhalt. Es geht auch um das Verfahren, in dem wir miteinander beraten haben – Beratungen, Debatten, ein Gesetzgebungsprozess, der am Ende konstruktiv, kritisch – ja – zu Veränderungen und Verbesserungen führt. Ich verstehe Gesetzgebung im Deutschen Bundestag – und das nicht nur als Bundesminister, sondern auch als Mitglied des Bundestages – doch genau mit diesem Zweck versehen, nämlich dass man durch Beratungen Gesetze besser macht. Dafür machen wir doch diesen ganzen Prozess miteinander.

Deswegen wundere ich mich immer, dass es dann am Ende kritisiert wird, wenn wir zu Änderungen kommen. Ich verstehe Debatten eigentlich genau als Mittel, um zu Verbesserungen, Kompromissen und Lösungen zu kommen, und zwar zu Lösungen für intensivpflichtige Patienten: 24 Stunden, 7 Tage die Woche, ein sehr sensibler Bereich. Man wundert sich: Wir haben in so vielen Bereichen des Gesundheitswesens, in kleinsten und größeren, Qualitätsvorgaben. Aber in diesem sensiblen Bereich gibt es bisher keine einheitlich definierten Qualitätsvorgaben. Es gibt an zu vielen Stellen keine Kontrolle, und das ändern wir zum Schutz und zur Unterstützung derjenigen, die sich zu oft selbst gar nicht wehren können. Es dient ihrem Schutz.

 

Zuerst einmal: Soweit ich mich erinnere, waren Sie gar nicht anwesend. Aber unabhängig davon – –

– Ja, ich finde schon: Wenn man hier zitiert, dann sollte man wenigstens dabei gewesen sein.

– Waren Sie dann zugeschaltet? Sie waren jedenfalls nicht im Raum. Dann entschuldige ich mich.

– Was regt ihr euch denn – –

Ich habe Sie nicht gesehen. So. Sie waren zugeschaltet, was ich nicht wusste. Wir müssen uns alle offensichtlich daran gewöhnen, dass wir Ausschusssitzungen mittlerweile so machen, dass wir uns nicht mehr alle gegenseitig sehen. Das ist doch jetzt gar kein Anlass zur Empörung.

Zum Zweiten habe ich ab dem ersten Entwurf – ich kann mich noch sehr genau erinnern an den ersten Tag der Debatte; ich habe diese nämlich mindestens genauso intensiv geführt wie Sie, ob Sie es mir glauben oder nicht, und am Ende mit dem gleichen Ziel –, ab dem ersten Tag gesagt, dass das, was Sie gerade wieder unterstellt haben, zu keinem Zeitpunkt unsere Absicht und unser Ziel gewesen ist und dass wir am Ende eine Gesetzesformulierung finden werden, die genau das sicherstellt. Genau das habe ich vom ersten Tag an gesagt – vom ersten Tag an.

Dann muss man sich schon die Frage stellen, ob, wenn ich das als Bundesminister sage und auch die Koalition das vom ersten Tag an sagt, es dann richtig ist, jeden Tag aufs Neue entsprechende Äußerungen zu machen. Diese Frage stelle ich schon.

Wir haben vom ersten Tag an gesagt, dass wir das nicht wollen und dass wir sicherstellen wollen, dass das nicht passiert. Wir werden es sicherstellen, und wir tun es auch. 

Der Umstand, dass gerade ein Vertreter Ihrer Fraktion hier eine solche Bemerkung macht, würde mich jetzt zu vielerlei Kommentaren veranlassen können; die spare ich mir jetzt an dieser Stelle.

– Na ja, also wie Sie sich insbesondere zu dieser besonders betroffenen Gruppe von Menschen, die Unterstützung brauchen, verschiedentlich äußern, Vertreter Ihrer Partei, und sich dann hier so hinzustellen: Das ist nicht nur doppelzüngig, da fielen mir auch noch manch andere Worte zu ein. Das will ich Ihnen einmal klipp und klar sagen.

Aber unabhängig davon, sagen wir auch sehr klar – und wir machen auch die entsprechenden Regelungen –, dass eben nicht der Geldbeutel darüber entscheiden soll, sondern Notwendigkeiten, und vor allem auch Notwendigkeiten zur Erbringung der notwendigen Qualität und zur Erfüllung der Bedürfnisse. Dazu gehört, dass wir auch in großem finanziellen Umfang Eigenbeteiligungen, Zuzahlungen, 2 000 bis 3 000 Euro im Monat für stationäre Pflege wegnehmen – ein Wunsch, der von vielen Familien an uns herangetragen worden ist. Die gesagt haben: Für unsere familiäre Situation und die Situation des Pflegebedürftigen wäre eine stationäre Unterbringung eigentlich besser; aber wir können sie uns nicht leisten. – Und darauf geben wir eine klare Antwort: Die Kosten werden in Zukunft übernommen.

Auch im ambulanten Bereich machen wir qualitativ einen großen Sprung nach vorn. „Berechtigte Wünsche“ – Frau Kollegin Schmidt hat darauf hingewiesen – ist ein bekannter Begriff, auch schon aus dem SGB IX. Aber drehen Sie das einmal um: Was heißt denn das? Was ist denn das Gegenteil von einem „berechtigten Wunsch“? Sie wären doch die Ersten, die infrage stellen würden, wenn auch die finanziert würden.

– Da bin ich mir aber ziemlich sicher.

Unabhängig davon haben wir hier qualitativ einen ziemlichen Fortschritt für die Betroffenen. Dass nämlich die Zielvereinbarung über die Nachbesserung sowohl in der Pflege wie möglicherweise auch baulich alle an einen Tisch bringt, auch die anderen Sozialversicherungsträger und Kostenträger, ob es die Jugendhilfe ist, ob es die Eingliederungshilfe ist, ob es andere Beteiligte sind, das hat es vorher so nicht gegeben, im SGB V – Krankenversicherung – schon gar nicht. Das ist ein qualitativer Schritt nach vorne für die Menschen, die besonderen Schutz und besondere Unterstützung brauchen.

Sie brauchen auch Kontrolle von Qualität an bestimmten Stellen; es ist gerade schon angesprochen worden. Wir haben es erlebt, dass Pflegedienste Pflegefachkräfte abgerechnet und in Rechnung gestellt haben – es geht hier teilweise um 20 000, 25 000 Euro im Monat für diese Intensivpflege – und Hilfskräfte oder zu wenig Personal eingesetzt haben. Wir haben es erlebt, dass im dritten Stock einer kleinen Altbauwohnung, ohne dass irgendjemand davon wusste, fünf Wachkomapatienten, Beatmungspatienten, die gar keine Chance hatten, sich zu wehren, unter sehr schwierigen Umständen gepflegt worden sind und es an keiner Stelle irgendeine Kontrolle gegeben hat. Genau diese Art von Pflege wollen wir nicht mehr haben, nämlich zum Schutz und zur Unterstützung derjenigen, die sich selbst nicht wehren können.

Das bringt mich zu den beatmeten Patienten, zum Teil mit Luftröhrenschnitt. Experten sagen uns, dass bis zu zwei Drittel der beatmeten Patienten in Deutschland eigentlich von dieser Beatmung entwöhnt werden könnten. Zwei Drittel! Sie werden aber nicht entwöhnt wegen organisatorischer, struktureller Probleme in den Abläufen und wegen falscher finanzieller Anreize. Es ist auch eine Form von Selbstbestimmung über den eigenen Körper und das eigene Leben, dass man nicht länger künstlich beatmet wird, als es notwendig ist. Das stellen wir nach langer Debatte endlich ab. Auch das ist aus meiner Sicht notwendig.

Ich will dabei ausdrücklich sagen, dass ich die Sorgen verstehe. Ich habe mindestens so viele Gespräche geführt wie alle anderen Kolleginnen und Kollegen hier auch. Hier geht es für die Betroffenen, die Angehörigen, alle Beteiligten um viel, um sehr viel. Deswegen ist mir eines ganz wichtig: Hier geht es nicht um Heimzwang, hier geht es um Qualitätspflicht, um eine Pflicht zur Qualität zum Schutz und zur Unterstützung derjenigen, die besondere Unterstützung brauchen, die besondere Hilfe brauchen, die aber eben an vielen Stellen auch für sich selbst entscheiden können und entscheiden wollen. Genau das leistet dieses Gesetz, und daher bitte ich um Ihre Zustimmung.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Coronapandemie ist für viele in unserer Gesellschaft eine schwere Belastung: Unternehmer, die vor den Trümmern ihrer Existenz stehen; Kinder, die nicht in die Schule oder die Kita gehen können; Arbeitnehmer, die um ihren Job bangen. Aber es gibt in dieser Krise auch viele Entwicklungen, die Hoffnung machen, die Perspektive geben. Das Wirgefühl, das sich in weiten Teilen der Gesellschaft entwickelt hat, die Hilfsbereitschaft, die Bereitschaft, sich gegenseitig zu unterstützen, und, ja, auch die Erfahrung der Digitalisierung, die vieles im Alltag in dieser Pandemie leichter gemacht hat.

Das galt und gilt auch für das Gesundheitswesen: Videosprechstunden, Onlinesprechstunden – ob bei den Ärztinnen und Ärzten oder in der Logopädie. Das gilt übrigens auch für die Digitalisierung des Öffentlichen Gesundheitsdienstes, wo wir in gerade drei Monaten unter großer Anstrengung mehr schaffen, als vorher in 20 Jahren wegen verschiedener Widerstände auf allen Ebenen möglich war. Endlich keine Labormeldungen mehr per Fax, sondern seit zwei Wochen auch digital. Dafür haben wir lange gearbeitet. Jetzt konnten wir endlich die Widerstände brechen und das durchsetzen.

Das gilt auch für die Corona-Warn-App.

Das zeigt eben, wann es Akzeptanz und Zustimmung gibt. Heute hat eine Umfrage unter Bürgerinnen und Bürgern gezeigt: Drei Viertel sehen der elektronischen Patientenakte mit positiven Gefühlen, mit Zustimmung entgegen und wollen sie gerne nutzen. Es gibt dann Akzeptanz und Zustimmung, wenn Technik im Alltag die Dinge leichter macht. Warum nutzen wir alle jeden Tag unser Smartphone? Weil es die Dinge leichter macht: in der Kommunikation, in der Information, in der Umsetzung. Akzeptanz und Zustimmung gibt es, wenn es datensensibel ist, wenn die datenschutzrechtlichen Vorgaben stimmen, wenn es eben einen echten Mehrwert gibt.

Genau diesen Rückenwind auch aus den Erkenntnissen, wie viel Digitalisierung nützen kann, wollen wir mit dem Patientendaten-Schutz-Gesetz langfristig für das Gesundheitswesen nutzen. Wir wollen dafür sorgen, dass Digitalisierung im Gesundheitswesen bei den Patientinnen und Patienten ankommt, aber auch bei allen, die behandeln, weil natürlich auch die Behandlung leichter wird, wenn Informationen verfügbar sind.

Es sind viele Anwendungen für die elektronische Patientenakte vorgesehen: beim Mutterpass, beim Impfausweis, bei den Behandlungsdaten überhaupt, sodass man die Röntgenbilder nicht durch die Gegend tragen muss, ob in der Tasche oder auf CD-ROM. All das gibt es ja noch jeden Tag im deutschen Gesundheitswesen. Nirgendwo in Deutschland wird noch so viel gefaxt wie im Gesundheitswesen. Das wollen wir jetzt Schritt für Schritt ändern. Ja, ich sage Ihnen: Die elektronische Patientenakte wird nicht ab dem 1. Januar bei allen Anwendungen gleich perfekt sein. Bei der Patientenakte wird nicht alles gleich ab dem 1. Januar gehen. Aber wir müssen mal anfangen.

Herr Kessler, Sie nennen das jetzt überstürzt. Nach 15 Jahren Debatte führen wir endlich die elektronische Patientenakte ein. Wenn das Ihre Definition von „überstürzt“ ist, dann erklärt das an dieser Stelle einiges Ihrer Geschichtsaufarbeitung in den letzten Jahren.

Es ist jedenfalls eine interessante Definition. – Ich frage mich sowieso manchmal, was eigentlich mit Ihrer DDR passiert wäre, wenn es damals das Internet schon gegeben hätte. Dass Sie uns hier eine Rede zum Schutz von persönlichen Daten halten, ist eigentlich ein Treppenwitz der Geschichte, muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen.

Aber unabhängig davon gilt: Datenschutz ist bei so sensiblen Daten wie Gesundheitsdaten wichtig, und zwar Datenschutz auf höchstem Niveau. Es gibt nichts Sensibleres für den Einzelnen, nichts Persönlicheres, Intimeres als die Daten über die eigene Gesundheit und insbesondere eine mögliche Erkrankung. Deswegen legen wir Datenschutzstandards auf höchstem Niveau in diesem Patientendaten-Schutz-Gesetz fest. Wir legen vor allem fest, dass diese Gesundheitsdaten auf deutschen Servern nach europäischem Datenschutzrecht zu verarbeiten sind.

Was ich in der deutschen Debatte nie verstehen werde, ist, warum am Ende so viel mehr Bereitschaft da ist, Apple, Google, Facebook oder auch Alibaba die eigenen persönlichen Daten jeden Tag zur Verfügung zu stellen, als dann, wenn der eigene Staat einen Rahmen dafür setzt, Daten zum Wohle des Einzelnen – anonymisiert oder pseudonymisiert – zur Forschung und zum Mehrwert für alle Patientinnen und Patienten zu nutzen. Dann gibt es so ein Grundmisstrauen. Solange das so ist und es ein Grundvertrauen in amerikanische Großkonzerne und ein Grundmisstrauen in den eigenen Staat gibt, werden wir in der Digitalisierung nicht vorankommen. Deswegen ist diese Debatte dringend zu führen.

Gerade Sie hätten es anscheinend lieber, dass Apple und Google die Angebote entwickeln. Die bieten das jeden Tag an; die Bürger wollen es nutzen. Die Frage ist: Machen wir ihnen ein Angebot nach unserem Recht auf unseren Servern? Ich finde, wir sollten ihnen dieses Angebot machen, und das wird am 1. Januar beginnen.

Abschließend, Herr Spangenberg: Ich meine, wenn die ganze Alternative, die Sie hier zu bieten haben, irgendwie Skepsis und monotone schlechte Laune mit Blick auf Digitalisierung ist, dann ist das nicht mein Verständnis davon, wie ich diese 20er-Jahre gestalten will. Ich möchte nicht, dass wir Digitalisierung erleiden; ich möchte, dass wir sie gestalten, dass wir daraus einen Mehrwert machen für die Bürgerinnen und Bürger, für die Patientinnen und Patienten, für alle, die im Gesundheitswesen tätig sind. Deswegen geht es eben darum, manchmal auch mit ein bisschen Zuversicht und guter Laune an diese Themen ranzugehen. Ja, ich bin sehr dafür, auch die Probleme, die Risiken und die Datenschutzfragen zu sehen, zu diskutieren und zu lösen. Aber unser Grundverständnis ist, dass wir Digitalisierung mit Zuversicht und guter Laune gestalten wollen. Das tut dieses Gesetz.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dass Deutschland bis hierhin so gut durch diese Pandemie, durch diese schwierige Situation gekommen ist, hat vor allem auch mit einem leistungsfähigen, einem robusten Gesundheitswesen zu tun. „Gesundheitswesen“ klingt immer so neutral. Das sind am Ende die vielen Hundertausenden Beschäftigten, die Ärztinnen und Ärzte, die Pflegekräfte, die vielen weiteren Beschäftigten auch in den Krankenhäusern – nicht nur, aber auch –, die täglich und nächtlich ihre Arbeit tun, die nicht Homeoffice machen konnten in den letzten Monaten, die in dieser schwierigen Lage immer vor Ort präsent waren. Ich finde, zu einer solchen Debatte in der Pandemie gehört es auch, ihnen allen Danke zu sagen für das, was sie dort leisten.

Ja, wir sind gut durchgekommen, auch dank der guten Strukturen und Ausstattung in den Krankenhäusern. Wir haben Stand heute mehr freie Intensivbetten, als Frankreich und Italien zusammen überhaupt haben. Das ist ein Beispiel dafür, wie stark und leistungsfähig – übrigens auch in der Fläche, nicht nur in den großen Städten – unser Gesundheitswesen ist.

Ja, es ist nicht alles perfekt. Es hat an vielen Stellen geruckelt, auch im Alltag. Wir haben in unsicherer Lage jeden Tag dazugelernt und auch immer wieder Dinge anpassen müssen. Aber gerade mit Blick auf unser Gesundheitswesen und gerade auch mit Blick darauf, was das Gesundheitswesen jeden Tag leistet, auch in den Krankenhäusern, frage ich mich angesichts von Äußerungen mancher Kritiker, in welchem Land sie in dieser Pandemie eigentlich lieber wären als in Deutschland. Auch das, finde ich, gehört zu dieser Debatte dazu. Ja, es ist nicht alles perfekt. Aber alles in allem kann man schon auch ein Stück stolz und dankbar dafür sein – demütig, aber dankbar –, in dieser Zeit in Deutschland zu sein.

So gut alles funktioniert, so geht es aber auch noch besser. Herr Ullmann, Frau Klein-Schmeink und viele andere haben ja einige Themen angesprochen. Ja, es geht nicht nur um Digitalisierung in der Krankenhausstruktur und im Gesundheitswesen. Aber das ist ein wichtiger Baustein, und um den geht es zumindest in diesem Gesetzentwurf.

Wir haben es doch schmerzhaft erlebt: Es sind immer noch Faxe, die in dieser Pandemie von den Laboren an die Gesundheitsämter gehen, um die Meldungen zu machen. In diesem Bereich holen wir übrigens gerade im Schnellprogramm an Digitalisierung das nach, was in 20 Jahren wegen Blockaden aller Art nicht gelungen ist. Wir haben gesehen und gespürt, wie gut es wäre, jetzt schon eine elektronische Patientenakte zu haben. Das hätte auch manches im Informationsfluss beschleunigt. Sie wird am 1. Januar 2021 kommen.

Ja, wir haben auch erlebt, dass es eine bessere digitale Ausstattung in den Krankenhäusern geben muss. Es darf vor allem nicht nur eine Insellösung sein und nur ein Haus umfassen. Es braucht Schnittstellen und Möglichkeiten, um mit anderen Krankenhäusern, mit anderen Teilen des Gesundheitssystems eng zu kommunizieren und Daten auszutauschen. Wir haben gesehen, dass das in einer Pandemie und natürlich auch im normalen Betrieb einen wichtigen Unterschied macht und machen kann.

Herr Kollege Weinberg, dass der Bund in der Krise zum ersten Mal seit Jahrzehnten – das muss man sagen – aus Bundeshaushaltsmitteln die Mittel der Länder um 3 Milliarden Euro erhöht und so die Mittel für die Krankenhäuser auf über 4 Milliarden Euro steigen, ist ein deutliches Zeichen. Dass die Koalition sich dazu entschieden hat, zum ersten Mal gerade mit dem Schwerpunkt Digitalisierung wieder in Krankenhäuser zu investieren, ist eben ein klares Bekenntnis dazu, dass Digitalisierung in der Gesundheit für die Patientinnen und Patienten, gerade in den Krankenhäusern, einen Unterschied machen kann. Das drücken wir damit aus, und deswegen ist es ein Zukunftsgesetz für die 20er-Jahre und legt die Basis für die 20er-Jahre in den Krankenhäusern.

Dazu gehören auch Investitionen in die IT-Sicherheit, in Patientenportale, in die elektronische Dokumentation von Pflegebehandlungsleistungen, in Medikationsmanagement und in viele, viele andere Bereiche. Das gilt auch für telemedizinische sektorübergreifende Projekte, die gefördert werden können. Das ist übrigens auch ein Schnellprogramm. Wir wollen kein Konjunkturprogramm wie manches andere, das erst in drei oder fünf Jahren wirkt. Wir haben ja manchmal schon erlebt, dass die Ausgaben erst richtig getätigt werden, wenn die Konjunkturlage schon wieder eine andere ist.

Es geht also darum, schnell, schon im nächsten Jahr, zu Investitionen zu kommen; so sind auch die Fristen. Es geht hier nicht darum, langwierige Bauanträge zu stellen, sondern darum, schnell Investitionen in Geräte, in Ausstattung, in leichte bauliche Veränderungen tätigen zu können. Wir sind sehr zuversichtlich, dass diese 3 Milliarden Euro tatsächlich auch schnell abfließen und einen Unterschied machen.

Ich sage noch einmal: Es ist natürlich nicht ein abschließender und ein allumfassender Baustein, eine allumfassende Lösung für die Strukturfrage der deutschen Krankenhauslandschaft. Aber gerade mit Blick darauf, dass wir aus dieser Pandemie in die 20er-Jahre gehen, wo das Digitale in allen anderen Lebensbereichen wie selbstverständlich dazugehört, ist es wichtig, dass wir endlich auch in den Krankenhäusern einen Unterschied machen, und das wollen wir mit diesem Gesetz tun.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Gesetz zur Stärkung der Vor-Ort-Apotheke ist eines, bei dem der Name tatsächlich Programm ist. Es geht darum, die Apotheken, die in dieser Pandemie immer noch zeigen, aber vor allem in den ersten Monaten gezeigt haben, wie wichtig ihre Arbeit ist, wie wichtig es ist, sie auch vor Ort leicht und gut erreichbar zu haben, für die 20er-Jahre zu stärken. Sie waren nah und gut erreichbar ab dem ersten Tag, sie waren vor allem auch für die niedrigschwellige Beratung gut erreichbar. Ich kann erinnern: Am Anfang, im Februar/März, gab es teilweise lange Schlangen vor den Apotheken, weil die Bürgerinnen und Bürger viel Informationsbedarf hatten und dieser niedrigschwellig auch in den Apotheken befriedigt wurde. Es gab übrigens auch viele krebs- oder HIV- und andere chronisch kranke Patienten, die, als Meldungen kamen, Medikamentenknappheit könnte entstehen, zum Teil wirklich mit Tränen in den Augen, erschüttert und in Sorge um ihr Leben und ihre Gesundheit, in den Apotheken intensiv beraten und unterstützt worden sind und dadurch auch wieder Sicherheit gefunden haben.

Wir haben es beim Thema Desinfektionsmittel gesehen. Desinfektionsmittel waren zu Beginn knapp, und wir haben gemeinsam mit dem Umweltministerium Ausnahmeregelungen möglich gemacht, sodass die Apotheken vor Ort sie wieder herstellen konnten. Auch dort konnten wir gemeinsam die Knappheit wieder in eine gute Versorgung verwandeln.

Deswegen möchte ich das heute zum Anlass nehmen, auch ein großes Dankeschön an die Apothekerinnen und Apotheker zu sagen, an die vielen pharmazeutisch-technischen Assistentinnen und Assistenten und alle anderen, die in den Apotheken während der Pandemie in den letzten Wochen und Monaten bis heute einfach eine Wahnsinnsarbeit gemacht haben, aber auch in den nächsten Monaten leisten werden. Danke schön dafür!

Was ist nun wichtig zur Stärkung der Apotheken? Erstens wollen wir außer der Vergütung, die ja formal im Moment nur bei der Abgabe einer Packung erfolgt, zusätzliche Dienstleistungen vergüten, etwa bei der Medikationsberatung. Es gibt viele Patientinnen und Patienten in Deutschland, die 10, 12, 14 Medikamente jeden Tag nehmen, nehmen müssen. Für diese Menschen macht es Sinn, auch dort niedrigschwellig eine gute Beratung zu bekommen. Es geht auch um präventive Angebote, wobei die Grippeimpfung als Modellprojekt bereits ermöglicht ist. Ich wünsche mir sehr, dass das mit Blick auf die kommende Grippesaison jetzt schon in einigen Regionen in Deutschland tatsächlich auch erprobt werden kann, und danach sieht es aus. Der Notdienst gehört dazu, der schon seit einigen Jahren zusätzlich vergütet wird; wir haben die Notdienstvergütung noch mal angehoben. All das – es gäbe noch mehr Beispiele – sind zusätzliche Dienstleistungen über die Abgabe von Arzneimitteln hinaus, die die Apotheken jeden Tag erbringen und die wir zusätzlich vergüten wollen.

Zweitens gehört zur Stärkung der Vor-Ort-Apotheke, sie bei der Digitalisierung zu unterstützen. Wir sind beim Rezept, das immer noch körperlich, also auf Papier, im Grunde den ganzen Weg bis zur Abrechnung bei den Krankenkassen durchläuft, eigentlich noch eher in den 80er-Jahren des letzten Jahrhunderts als in den 20ern dieses Jahrhunderts. Und deswegen ist es richtig und wichtig, dass das E-Rezept kommt. Das haben wir schon in der Koalition aufgegriffen, das hat der Bundestag schon angestoßen. Aber dafür wollen wir auch weiter den Rahmen setzen. Dabei ist es wichtig, die Apotheke vor Ort im Wettbewerb zu stärken, sodass es klare Regeln gibt, dass der Patient darüber entscheidet, welche Apotheke das Arzneimittel tatsächlich liefert oder zur Verfügung stellt.

Dazu gehört drittens ein fairer Wettbewerb, ein fairer Wettbewerb vor allem bei den Preisen, kein Wildwest mehr beim Bonus, insbesondere da, wo sozialrechtlich die gesetzlichen Krankenversicherungen zahlen. Nach einem Urteil des Europäischen Gerichtshofes können ausländische Versender einen Bonus geben; die inländischen Apotheken können das nicht und wollen das auch nicht, und wir als Koalition wollen das eben auch nicht. Arzneimittel sind kein Produkt, keine Ware wie jede andere. Da braucht es besondere Regeln und deswegen eben auch klare Regeln bei den Preisen für verschreibungspflichtige Arzneimittel. Diese Wildwestmethoden, die es im Bereich der Krankenversicherung gibt, wollen wir beenden.

Im Übrigen hilft auch die Vergütung der Botendienste; denn die Apotheke vor Ort liefert im Bedarfsfall binnen Stunden ein Arzneimittel aus, während der Versandhandel zwei, drei Tage braucht.

Ich fasse zusammen, Frau Präsidentin. – Fairer Wettbewerb, mehr vergütete Dienstleistungen, Stärkung im Bereich der Digitalisierung, all das macht im Alltag und im Notfall die Apotheken stark für das, was in den 20er-Jahren kommt. Genau das wollen wir mit dem Gesetz anstoßen. Deswegen bitte ich um konstruktive Beratungen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sechs von sieben Covid-19-Patienten in Deutschland werden im ambulanten Bereich behandelt. Die niedergelassenen Ärzte in Deutschland sind der erste wichtige Schutzwall in dieser Pandemie, und die schweren und schwersten Verläufe, dort, wo es um Intensivmedizin geht, werden in den Krankenhäusern behandelt, in einer Struktur, die 365 Tage 24 Stunden am Tag das Rückgrat der medizinischen Versorgung bildet. Dazu möchte ich mit Blick auf das Gesetz gerne drei Anmerkungen machen:

Zum Ersten. Wir investieren 3 Milliarden Euro des Bundes; das ist das erste Mal seit Jahrzehnten, dass der Bund aus Haushaltsmitteln in Krankenhäuser investiert, da eigentlich die Länder – es ist schon angesprochen worden – zuständig sind.

Mit der Länderkofinanzierung kommen wir auf über 4 Milliarden Euro Investitionen, mit Schwerpunkt auf diesem Programm, vor allem in die digitale Infrastruktur, in die Vernetzung. Alles zusammen, Herr Weinberg, Frau Klein-Schmeink, wird das die größte Summe sein, die jemals in Krankenhäuser investiert wurde. 2021 wird so viel in Krankenhäuser in Deutschland investiert wie nie zuvor,

und Sie müssen schon erklären, warum Sie da nicht zustimmen. So viele Investitionen wie noch nie zuvor, und Sie können nicht zustimmen!

Zweitens: Digitalisierung. Wir erleben, dass es gerade bei der Digitalisierung im Gesundheitswesen darauf ankommt, nicht nur abstrakt darüber zu reden, sondern es vor allem konkret erlebbar zu machen: in der Versorgung, durch bessere Information, durch schnellere Kommunikation, auch zwischen Ärzten, zwischen Krankenhäusern und niedergelassenen Ärzten, Apothekerinnen und Apothekern und vielen anderen, die im Gesundheitswesen vernetzt zusammenarbeiten. Wir spüren übrigens auch, dass es um IT-Sicherheit geht. Wir haben gerade die Meldung von der Uniklinik in Düsseldorf, wo es wieder einen Hackerangriff gegeben hat. Und ja, Investitionen in IT-Sicherheit sind nicht immer sexy, weil man nicht gleich etwas zeigen kann, was vielleicht in der Versorgung gut ausschaut, aber Investitionen in IT-Sicherheit sind notwendig; denn Gesundheitsdaten sind die sensibelsten Daten, die es gibt, und deswegen ist es richtig, dass wir sagen: Mindestens 15 Prozent der Investitionen müssen in die IT- und Cybersicherheit in den Krankenhäusern gehen.

Heute, liebe Kolleginnen und Kollegen, wird der Bundesrat wahrscheinlich dem Patientendaten-Schutz-Gesetz zustimmen, das heißt, heute ist wirklich ein starker Tag für die Digitalisierung im Gesundheitswesen. Mit den Investitionen in die Krankenhäuser und gleichzeitig dem Patientendaten-Schutz-Gesetz machen wir möglich, dass am 1. Januar 2021 die elektronische Patientenakte kommt. Seit 15 Jahren steht sie im Gesetz, seit 15 Jahren hatten alle irgendwie das Gefühl, das werde der Berliner Flughafen des deutschen Gesundheitswesens, und jetzt geht es endlich am 1. Januar 2021 los. Wir reden nicht nur über Digitalisierung; wir setzen sie auch um im Sinne der Patientinnen und Patienten.

Das Dritte – es ist schon angesprochen worden –: Das beste Gesundheitswesen – das klingt immer so neutral – braucht auf jeden Fall die leidenschaftlich arbeitenden und gut ausgebildeten Beschäftigten, die vielen Hunderttausenden, die jeden Tag in den Krankenhäusern und in allen anderen Bereichen für unsere Gesundheit und unsere Pflege arbeiten. Deswegen geht es natürlich grundsätzlich um gute, um bessere Arbeitsbedingungen; genau dafür arbeitet diese Koalition seit über zwei Jahren intensiv, nicht nur mit Worten, sondern auch mit Taten: Mit dem Pflegebudget, das seit dem 1. Januar 2020 gilt, ist es in deutschen Krankenhäusern nicht mehr möglich, dass zulasten der Pflege gespart wird.

Die Kosten für die Pflege in den Krankenhäusern werden eins zu eins von den Krankenkassen refinanziert, egal wie viel zusätzliches Personal eingestellt wird. Das ist ein starkes Signal an die Pflege, dass eben in der Politik Verlässlichkeit besteht, wenn jetzt Personal aufgebaut wird.

Und dazu kommen die Arbeitsbedingungen: von der Digitalisierung über die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und viele andere Fragen. Dabei ist diese Prämie, die es jetzt geben wird für die im Frühjahr dieses Jahres, zur Hochzeit dieser Krise besonders belasteten Beschäftigten, auch in den Intensivstationen, ein Baustein. Diese Maßnahme ist nicht abschließend; sie gehört in das Konzept der Verbesserung in der Pflege insgesamt.

Aber eins, Herr Weinberg, wundert mich jetzt schon: dass Die Linke es kritisiert, dass wir Arbeitnehmervertreter mitentscheiden lassen, wer die Prämie bekommt. Also, wir trauen Arbeitnehmervertretern das zu.

Wir glauben auch, dass sie die Richtigen sind, das mitzuentscheiden. Wenn Sie das nicht tun, bestärkt es uns eher darin, es genau so zu handhaben, dass wir die Arbeitnehmervertreter bei dieser Entscheidung einbinden, weil wir daran glauben, dass sich Arbeitnehmer und Arbeitgeber an dieser Stelle gut selbst organisieren können.

Wenn Die Linke das nicht tut, ist das noch ein guter Grund, diesem Gesetz zuzustimmen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt drei Gründe, warum wir in Deutschland diese Krise bislang gut durchstehen: Zum Ersten lernen wir im Miteinander täglich dazu, in Bund und Ländern, in den Gemeinden, in Parlamenten und Regierungen. Eine Mehrheit der Bevölkerung, der Bürgerinnen und Bürger, trägt verantwortlich und vor allem eigenverantwortlich die Maßnahmen mit, weil sie das Bewusstsein hat, dass Freiheit nicht heißt: „Ich kann machen, was ich will“, sondern immer auch mit Verantwortung verbunden ist, Verantwortung für mich selbst und für andere. Zum Zweiten ist unser Gesundheitswesen robust, und, zum Dritten, unsere Staatsfinanzen sind es auch.

Wichtig ist es, diese Grundsolidität nicht infrage zu stellen, sondern auf dieser Grundlage weiter die richtigen Schlüsse zu ziehen.

Dazu gehört für mich, dass wir als Gesellschaft weiter durchhalten. Jeder von uns ist täglich, alltäglich in den verschiedensten Situationen in der Gefahr, sich zu infizieren: unterwegs, im öffentlichen Raum, insbesondere im geschlossenen Raum, wenn es gesellig wird oder Abstände nicht eingehalten werden. Gleichwohl ist es nach einem halben Jahr guten Verlaufs bei uns in Deutschland so, dass es für viele schwierig ist, die reale Gefahr zu sehen. Das ist ja das Paradoxon: Der gute Verlauf resultiert daraus, dass so viele mitmachen, dass so viele aufeinander aufpassen. Aber gleichzeitig sagen dann einige: Ja, guck mal, ist doch gar nichts passiert. Die Maßnahmen waren gar nicht notwendig.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, es ist genau andersrum: Weil wir Maßnahmen ergriffen haben, ist bis jetzt so wenig passiert und sind wir in Deutschland so gut durch die Krise gekommen.

Mit dieser Gefahr am häufigsten konfrontiert sind die Beschäftigten in den Pflegeeinrichtungen, in den Krankenhäusern, in den Arztpraxen, die Menschen, die im Gesundheitswesen als Gesundheitswesen für uns anwesend sind, wenn wir sie brauchen, die jeden Tag rund um die Uhr helfen. Eine Erhebung hat kürzlich ergeben, dass die Zufriedenheit der Deutschen mit ihrem, mit unserem Gesundheitswesen auf Rekordniveau ist. Ja, es gibt Probleme im Alltag. Und ja, auch in der Pandemie gibt es im Alltag zu oft Probleme in der täglichen Versorgung. Aber gleichzeitig gibt es auch ein gutes Gespür bei vielen Bürgerinnen und Bürgern. Das Virus ist ja in allen Ländern gleich. Dass der Verlauf so unterschiedlich ist, hat eben auch mit einem guten, mit einem starken Gesundheitswesen zu tun. Dieses Bewusstsein ist vorhanden. Ich finde, das dürfen wir ab und zu auch mal ausdrücken. Wir sind dankbar, wir sind demütig, aber wir sind auch ein ganzes Stück stolz auf ein Gesundheitswesen, das in einer Pandemie so etwas leisten kann.

Jetzt geht es auch darum, dass wir denjenigen helfen, die uns allen im Gesundheitswesen jeden Tag helfen, die uns unterstützen. Wir machen es ihnen möglichst einfach, indem wir schlicht und ergreifend, gerade mit Blick auf Herbst und Winter, weiterhin aufeinander aufpassen. Die AHA-Formel ist vielleicht banal; aber sie ist sehr wirksam. Sie ist die beste, die schärfste Waffe, die wir gegen dieses Virus haben: Abstand halten, Hygieneregeln achten, Alltagsmasken im geschlossenen Raum, insbesondere dort, wo der Abstand nicht immer gewährleistet ist. Wenn ich höre: „Ich bin ein freier Mensch, ich trage keine Maske“, dann sage ich immer: Ich trage die Maske aus freier Entscheidung, weil Freiheit für mich immer auch heißt, die Freiheit und Gesundheit des anderen zu achten.

Das ist der Grund, warum man die Maske trägt: um andere zu schützen, nicht, weil man zuerst an sich denkt.

Es geht zweitens darum, da anzupacken, wo im Gesundheitswesen Aufholbedarf sichtbar geworden ist. Das sehen wir einmal mehr bei der Digitalisierung und dem Datenaustausch. Die Faxmeldung vom Labor ans Gesundheitsamt ist nicht Legende, sondern Realität gewesen – viel zu lange, bis in diese Pandemie hinein. Wir haben es geschafft, in drei Monaten mehr an Digitalisierung, an Datenaustausch im Gesundheitswesen zu ermöglichen, auch zwischen den Laboren und den Gesundheitsämtern, als es vorher wegen verschiedener Blockaden in zehn Jahren möglich war. Das zeigt: Wenn man es richtig macht, ist eine solche Krise zumindest auch eine Chance, gewisse Blockaden und Türen zu überwinden.

Darum geht es auch bei dem, was wir gesundheitspolitisch weiter vorhaben. Wir wollen, dass zum 1. Januar 2021, also in drei Monaten – das ist nicht mehr so weit hin –, endlich die elektronische Patientenakte startet. Nach 15 Jahren Debatte geht es am 1. Januar endlich los.

– Das ist Grund zur Freude; das stimmt. – Es geht ja bei der Digitalisierung nicht um einen Selbstzweck. Es geht darum, für die Bürgerinnen und Bürger, die Patientinnen und Patienten, aber auch für alle, die im Gesundheitswesen tätig sind, den Alltag leichter zu machen, weil Informationen verfügbar sind, weil sicheres Kommunizieren leichter möglich ist, weil es Unterstützung gibt. Diese elektronische Patientenakte wird nicht vom ersten Tag an alles können; sie wird nicht vom ersten Tag an perfekt sein. Bei Datenschutz und Datensicherheit wird sie bestmöglich sein. Und in den konkreten Anwendungen wird sie sich natürlich Zug um Zug immer weiter verbessern. Aber wir müssen endlich irgendwann mit den ersten Anwendungen anfangen. Das E-Rezept, das elektronische Rezept für Arzneimittel, kommt dann im Laufe des Jahres 2021 dazu.

Wissen Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht dabei nicht nur um Digitalisierung im Gesundheitswesen und um eine elektronische Patientenakte. Es geht darum, mitzugestalten und auch mitzuprägen, darum, dass wir einen eigenen Weg gehen zwischen dem Überwachungsstaat chinesischer Prägung und dem Überwachungskapitalismus, den wir in den USA sehen, wo am Ende die Konzerne die Daten sammeln. Es geht hier auch um ein ganzes Stück europäischer Souveränität im Gesundheitswesen, dass wir so etwas bei uns entwickeln. Deswegen ist dieses Projekt so wichtig für die 20er-Jahre und für unsere Zukunft.

Es geht darum, dass wir bei den Fachkräften unseren Kurs fortsetzen, den wir schon in den letzten zweieinhalb Jahren begonnen haben, nämlich nach und nach alle Gesundheitsberufe in ihren Inhalten, in ihrer Ausprägung und Ausgestaltung zu überarbeiten. Manche Gesundheitsberufe sind zum letzten Mal 1974 oder 1980 inhaltlich überarbeitet worden. Seitdem ist, jedenfalls nach Gesetzeslage, in der Lehre nichts weiterentwickelt worden – in der Praxis, im Alltag natürlich schon. Gleichwohl wollen wir diese Berufe weiterentwickeln, so wie wir es bei den PTAs für die Apotheken getan haben, so wie wir es gerade auch bei den MTAs tun, den Medizinisch-Technischen Assistenten, die übrigens in dieser Pandemie in den Laboren jeden Tag einen Riesenjob machen. Das ist auch so ein Bereich, der gar nicht immer im Blick ist. Ohne die vielen Beschäftigten in den Laboren, die jedes Wochenende und jeden Tag Überstunden machen, damit die Ergebnisse schnell da sind, wären wir bis jetzt nicht so gut durchgekommen. Deswegen halte ich es für ein wichtiges Zeichen, dass wir genau diesen MTA-Beruf jetzt überarbeiten, das Schulgeld endlich abschaffen und die Ausbildungsvergütung für diesen Beruf einführen.

Das setzen wir in anderen Bereichen fort. Wir haben in der Pflege zusätzliche Stellen geschaffen, in der Krankenpflege wie in der Altenpflege, und auch was die Pflegefachkraftstellen angeht, und zwar etwa 13 000. Ja, ich weiß, sie sind noch nicht alle besetzt. Aber der qualitative Unterschied ist: Das Geld dafür ist da. Vorher war kein Geld da. Jetzt ist das Geld da, und die Stellen können nach und nach besetzt werden wie die 20 000 Stellen für Pflegeassistenzkräfte in den Pflegeeinrichtungen. Wir werden die Gesundheitsberufe in den nächsten Monaten weiterentwickeln, den Pflegeberuf in den Inhalten und die Approbationsordnung für die Ärztinnen und Ärzte, weil wir in dieser Pandemie sehen: Gut ausgebildete Menschen, Fachkräfte im Gesundheitswesen sind genau das, was uns in dieser Krise stark macht.

Dann geht es um die solide Finanzierung, und da braucht es eine gut austarierte Balance, die Verantwortung des Einzelnen und der Familie in Balance zu bringen mit der Verantwortung der Gesellschaft und uns als Solidargemeinschaft. Wir werden deshalb in Kürze die Eckpunkte für eine Pflegereform vorstellen, die genau diese Fragen adressiert: wie wir 25 Jahre nach Einführung der Pflegeversicherung eine neue, eine richtige Balance für die 20er-Jahre, auch aus den Erfahrungen der letzten Jahre, finden zwischen der Verantwortung, auch der finanziellen Verantwortung, des Einzelnen und der Familien und der Gesellschaft als Solidargemeinschaft und wie wir damit die Pflege, auch aufgrund der Erfahrungen aus den letzten Monaten, fitmachen für die 20er-Jahre.

Aber es geht eben auch insgesamt um die Investitionen in die Zukunft im Gesundheitswesen, in unsere Zukunft, in die Zukunft der 20er-Jahre. Und dabei ist mir eines wichtig: dass wir die Ausgaben im Bereich der Gesundheit nicht immer nur als „Kosten“ diskutieren. Ja, sie sind bei den Lohnnebenkosten ein wichtiger Faktor, und wir wollen sie – das ist unsere Garantie – im nächsten Jahr unter 40 Prozent halten, gerade auch in dieser Wirtschaftskrise. Aber wir haben doch gerade in dieser Krise erlebt, dass eine starke Wirtschaft, eine Wirtschaft, die schneller wieder beginnen kann, Zug um Zug in einen Alltagsbetrieb zurückzukehren, nur gut gelingen kann, wenn es auch ein starkes Gesundheitswesen gibt. Das bedingt einander.

Es ist daher wichtig, die Ausgaben in den Bereichen Gesundheitswesen und Pflege nicht nur als Kosten zu sehen, sondern als Investitionen in die Zukunft und als eine Versicherung, als etwas, was uns auffängt und schützt vor Krankheit und Pflege in der persönlichen Krise, aber eben auch in der gesellschaftlichen Gesundheitskrise einer Pandemie. Zugleich geht es darum, solide Staatsfinanzen zu haben – auch das ist eine Voraussetzung; das haben wir erlebt –, um Schocks wie eine solche Pandemie auszuhalten. Da die Balance zu finden zwischen den richtigen Investitionen in die Zukunft, dem, was auch an Ausgaben notwendig ist für ein starkes Gesundheitswesen, und dem, was gleichzeitig an Maßhalten und Wirtschaftsimpulsen wichtig ist, um solide Staatsfinanzen zu haben, darum geht es bei diesen Haushaltsberatungen. Wir wollen im Einzelplan 15 – Bundesministerium für Gesundheit – unseren Beitrag dazu leisten.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Rund neun Monate sind vergangen, seitdem unsere Gesellschaft von Covid-19 in ihrem Kern getroffen wurde. Niemand von uns hat eine vergleichbare Situation je erlebt. Wir haben in den letzten neun Monaten gemeinsam daran gearbeitet, dieses Virus unter Kontrolle zu bringen – unter großer Anstrengung, mit vielen Härten und Verzicht. Wir alle erinnern uns an die schrecklichen Bilder aus Bergamo in Italien oder aus Ostfrankreich. Unser gemeinsames Ziel war und ist es, eine derartige Situation in Deutschland nicht zuzulassen.

Wir tun alles, um unsere Bürgerinnen und Bürger zu schützen, gerade auch die Älteren und Vorerkrankten.

Und ja, wir haben eine bittere Medizin schlucken müssen – und müssen sie wieder schlucken: starke Einschränkungen der bürgerlichen Freiheiten. Fast 200 000 Menschen in Deutschland sind, Stand heute, an dem Virus erkrankt; mehrere Hunderttausend in Isolation oder in Quarantäne. Viele Unternehmerinnen und Unternehmer fürchten um ihre Existenz, viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer um ihren Job. Kinder und Jugendliche mussten monatelang auf Schule und Kita verzichten. Eltern mussten mit der Doppelbelastung aus Homeoffice und Kinderbetreuung umgehen. Risikogruppen haben sich aus Angst vor dem Virus aus dem gesellschaftlichen Leben zurückgezogen. Ärztinnen und Pfleger, Gesundheitsämter und örtliche Verwaltungen stehen unter großem Druck. Pflegebedürftige haben ihre Angehörigen nicht mehr gesehen. – Das war und das ist eine bittere Medizin.

Manches würden wir mit dem Wissen von heute anders machen. Aber: Die Medizin hat gewirkt. Wir haben es in der ersten Phase der Pandemie geschafft, die Kurve abzuflachen und die Dynamik zu brechen. Wir haben einen vergleichsweise ruhigen Sommer erlebt. Und wir tun auch jetzt wieder alles, um die Kurve abzuflachen und unser Gesundheitssystem vor Überlastung zu schützen.

Dafür braucht es eine nationale Kraftanstrengung. Die Lage ist ernst. Die Zahl der Menschen, die wegen Corona auf Intensivstationen behandelt werden müssen, hat sich in den letzten zehn Tagen verdoppelt.

Stand heute kann das Gesundheitssystem noch damit umgehen. Aber eine Verdopplung alle zehn Tage, das schafft das beste Gesundheitssystem auf Dauer nicht. Diese Dynamik ist zu stark, und wir müssen sie gemeinsam brechen.

Und ja, es gibt einige, die sagen, es reiche nicht, jeden Tag nur auf die Infektionszahlen zu schauen. Das stimmt. Das haben wir übrigens auch nie gemacht.

Jeden Tag werden im Lagebericht des Robert-Koch-Instituts eine ganze Reihe von Parametern, Zahlen und Entwicklungen veröffentlicht, die man natürlich immer alle im Zusammenhang sehen muss. Aber ich habe dieses Argument, man sollte doch mehr auf die Intensivstationen schauen, das würde reichen, nie verstanden. Wenn die Intensivstationen einmal mit Covid-19-Patienten voll sind, wenn sie überfüllt sind, dann ist es zu spät, vor allem für diejenigen, die dort liegen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Über 20 000 Neuinfektionen haben wir heute. Das ist ein neuer Höchstwert auch hier in Deutschland. Wir sehen: Die Dynamik schwächt sich ab, die Steigerungsrate sinkt, aber es steigt noch. Wir brauchen hier auch ein Stück Geduld, weil die Zahlen von heute das Infektionsgeschehen von letzter Woche widerspiegeln. Gleichwohl sehen wir aber eben auch: Mit stark steigenden Infektionszahlen steigt zeitlich versetzt auch der Behandlungsbedarf, übrigens auch im ambulanten Bereich. Fast 200 000 Patienten müssen ambulant behandelt werden.

Das Tückische ist: Exponentielles Wachstum ist heimtückisch. Es bedeutet: Wenn eine Intensivstation nach zehn Tagen halb voll ist, ist sie nach weiteren zehn Tagen ganz voll. Deshalb ist es so wichtig, dass wir die aktuelle Entwicklung jetzt schnell und entschlossen brechen. Deshalb ist es wichtig, dass wir weiter schnell reagieren können. Deshalb dieser Gesetzentwurf.

Das Gesetz soll ermöglichen: Schutzimpfungen gegen Corona und Testungen auch für Nichtversicherte, wenn eine Rechtsverordnung unseres Ministeriums das vorsieht. Es soll ermöglichen: die bessere Nachverfolgung des Infektionsgeschehens durch digitale Einreiseanmeldung nach Aufenthalten in Risikogebieten im Ausland. Es soll ermöglichen: auf der Grundlage einer Definition des Begriffs „Risikogebiet“ den Ausschluss von Entschädigung wegen Verdienstausfalls, wenn es eine vermeidbare Reise in ein Risikogebiet war. Es soll ermöglichen: mehr Laborkapazitäten für Coronatests, eine Modifizierung des Arztvorbehalts, um patientennahe Schnelltests noch schneller einsetzen zu können und bei Bedarf auch Kapazitäten der Veterinärmedizin zu nutzen.

Und ich möchte dem Parlament in der nächsten Sitzungswoche vorschlagen, das Gesetz um Regelungen zu ergänzen, um die Krankenhäuser wirtschaftlich abzusichern, noch mehr, als wir es bisher gemeinsam in dieser Situation schon getan haben. Kein Krankenhaus soll wirtschaftlich einen Nachteil dadurch haben, dass es in dieser Pandemie mithilft, in diesem besonderen Monat und in dieser besonderen Phase.

Mit diesem Gesetz, das wir jetzt beraten, bleiben die Mitsprache- und Entscheidungsrechte von Bundestag und Bundesrat gewahrt. Der Bundestag hat immer die Möglichkeit, die Rechtsverordnungen zu ändern oder den Verordnungen die Basis zu entziehen. Wenn das Parlament die epidemische Lage für beendet erklärt, enden auch alle Rechtsverordnungen automatisch.

Unsere gemeinsame Diskussion der letzten Tage hat hier bereits zu einem Ergebnis geführt, nämlich dem neuen § 28a im Infektionsschutzgesetz. Zur rechtlichen Klarstellung und Fundierung sollen die möglichen besonderen Schutzmaßnahmen gegen das Coronavirus beschrieben werden. Und es sollen Schwellenwerte bei den Neuinfektionen innerhalb von sieben Tagen festgelegt werden: als Messlatte zur Einschätzung der Verhältnismäßigkeit der Maßnahmen und um zu regeln, ab wann bundesweit einheitliche Maßnahmen angeordnet werden sollen.

Ich bedanke mich ausdrücklich für die Debatten hier im Parlament, auch die kritischen Anmerkungen. Genau diese Debatten zeichnen unsere Demokratie aus.

– Finde ich auch, also dass das Parlament da ist, nicht dass Sie da sind.

– Nein, ich meinte jetzt in dieser Debatte, weil ich zu oft erlebe, dass jedenfalls einige in Ihrer Fraktion – nicht die Kollegen im Gesundheitsausschuss; mit denen habe ich einen guten fachlichen Austausch – versuchen – dazu gehört im Zweifel auch die Zwischenruferin –, aus der Pandemie und der schwierigen Lage ein politisches Geschäft zu machen. Und das, finde ich, geht an dieser Stelle einfach nicht.

Klar ist, diese Pandemie ist eine echte Mammutaufgabe. Der Höhepunkt dieser Pandemie, dieser Aufgabe ist wohl noch nicht erreicht. Niemand kann mit Gewissheit sagen, was die nächsten Monate bringen werden. Das verunsichert viele. Viele haben in den letzten neun Monaten Situationen erlebt, bei denen wir einander verzeihen mussten, ob im Beruflichen oder im Privaten. Wichtig ist es, kritisch zu sein, auch kontrovers und manchmal emotional; aber ich finde es genauso wichtig, dabei nicht zu verhärten oder unerbittlich zu werden. Corona ist für uns als Gesellschaft zu einem echten Charaktertest geworden. Ob wir ihn bestehen, liegt an uns allen.

Die Pandemie setzt unsere Gesellschaft und jeden Einzelnen unter Druck. Die Pandemie hat an vielen Stellen aber auch unsere guten Eigenschaften hervorgehoben. Sie zeigt, was in uns steckt. Es gibt trotz aller Härten einen großen Zusammenhalt. Es gibt eine große Solidarität, gerade auch der Jüngeren gegenüber den Älteren. Es gibt viel Flexibilität, Kreativität und Besonnenheit. Und: Es gibt eine gute, konstruktive Zusammenarbeit hier im Parlament, zwischen Bund und Ländern, in den Gemeinden, Städten und Landkreisen.

Auf all das können wir stolz sein. Aus alldem können wir Zuversicht schöpfen. Wir wissen heute besser als im Frühjahr, wie es geht und was wirkt. Wir lernen jeden Tag etwas über dieses Virus und über den Umgang mit diesem Virus dazu. Wir sind dem Virus nicht machtlos ausgeliefert. Wir wissen: Wenn 80 Millionen mitmachen, die AHA-Formel anwenden, die App nutzen, regelmäßig lüften, dann können wir diesem Virus viel entgegensetzen.

Wir geben aufeinander Acht; wir achten einander. Wir werden auch die kommenden Herausforderungen gemeinsam bestehen.

 

Herr Kollege, Sie haben darauf hingewiesen, dass es dieses Phänomen auch heute schon gibt: Wenn es in der Nachbarwohnung zu laut ist und es zu Ruhestörungen kommt, kann sich jemand an die Ordnungsbehörden wenden. – Dafür gibt es schon heute klare Prozeduren, und daran ändert sich im Übrigen auch nichts.

Ich bin übrigens von einem fest überzeugt – deswegen sollten Sie die Debatte auch gar nicht in diese Richtung drehen –: Das, was notwendig ist in dieser Pandemie, damit wir gemeinsam gut durch diese schwierige Zeit kommen, werden wir am Ende nicht durch Zwang und Denunzieren erreichen, sondern dadurch, dass wir aufeinander aufpassen und aufeinander aufpassen wollen. Darum geht es doch vor allem in dieser Gesellschaft.

Übrigens finde ich es im positiven Sinne sehr bemerkenswert, dass entgegen dem, was wir manchmal an Bildern sehen oder was manchmal verbreitet wird, eine ganz große Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger in Deutschland sagt: Die Maßnahmen sind richtig. – Sie unterstützen sie, und sie leben sie in ihrem Alltag. Genau das ist es, was wir jetzt bei allen Schwierigkeiten – ich sage es noch einmal: es sind für viele echt harte und schwierige Zeiten – brauchen:

dass die allermeisten sagen: Wir wollen aufeinander aufpassen. – Das bringt uns sicher durch diese Pandemie. Wenn Sie dabei mal mithelfen würden, dass es genau dieses Bewusstsein gibt, dann wäre es noch besser.

 

Wir müssen nun gewichten, Prioritäten setzen, abwägen und tun dies seit Beginn der Pandemie. Die Wissenschaft kann uns beraten, liefert Fakten und Einschätzungen; aber kein Virologe, kein Infektiologe, kein Mikrobiologe, kein Professor Drosten und auch kein Professor Bhakdi kann uns die Aufgabe abnehmen, diese Entscheidungen zu treffen.

Wir im Deutschen Bundestag und in der von ihm legitimierten Regierung müssen gewichten, welchen Schaden wir wo wie ertragen wollen und ertragen können. Der Schutz der Gesundheit gilt dabei nicht absolut. Ja, er ist mit anderen Grundrechten abzuwägen; aber die körperliche Unversehrtheit steht übrigens auch in diesem Grundgesetz, das Sie gerade hochgehalten haben. Ist Ihnen das Leid – davon habe ich gar nichts gehört, Herr Gauland – auf den Intensivstationen, in den Krankenhäusern, in den Familien, von denjenigen, die Langzeitschäden haben, egal?

Das ist doch die Frage, die sich stellt.

Der Schutz der Gesundheit gilt nicht absolut; aber wir haben entschieden, dass der Schutz der Gesundheit in dieser Pandemie ein relativ stärkeres Gewicht bekommt. Wir haben uns entschieden, mit großer Mehrheit entschieden, in der Gesellschaft und hier im Parlament, dass wir keine Überforderung unseres Gesundheitssystems akzeptieren wollen. Leid durch Krankheit, Intensivmedizin, Beatmung und Tod können wir zwar nicht absolut vermeiden, aber wir wollen dieses Leid bestmöglich reduzieren. Steigende Infektionszahlen – an dieser praktischen Erkenntnis führt auch die spannendste theoretische Debatte nicht vorbei – führen in unserer alternden Gesellschaft bei den Eigenschaften dieses Virus früher oder später zu steigendem Leid auf unseren Intensivstationen und zum Kontrollverlust bei exponentiellem Wachstum.

Und um das zu vermeiden, müssen die Infektionszahlen runter, und vor allem müssen sie in ihrer Entwicklung unter Kontrolle bleiben. Ja, wir haben mit den aktuellen Maßnahmen Tritt gefasst, wir haben das exponentielle Wachstum gestoppt; aber wir sind noch nicht über den Berg. Und als Bundesminister für Gesundheit sage ich Ihnen, dass ich diese Gewichtung, diese starke Ausrichtung auf bestmöglichen Gesundheitsschutz in dieser Pandemie weiterhin richtig finde.

Da aber nichts absolut gelten kann, auch nicht der Schutz der Gesundheit, geht es um die richtige Balance, das richtige Austarieren. Um diese Balance ringen wir doch alle jeden Tag, jeder in seinem Alltag, wir als Gesellschaft und wir in der politischen Vertretung und Führung dieses Landes. Es geht darum, wirtschaftliche Härten abzufedern und durch Hilfe, Unterstützung, Konjunkturpakete erträglich zu machen. Es geht darum, jeden Tag mehr und besser dieses Virus beherrschen zu können: durch die AHA-Regeln, durch das Reduzieren von Kontakten, durch neue und mehr Testmöglichkeiten und immer bessere Schutzkonzepte, durch neue und bessere Medikamente, und ja, als entscheidenden Schritt zur tatsächlichen Kontrolle über dieses Virus vor allem auch durchs Impfen. Und weil ja schon wieder anderes behauptet wird, auch in den sozialen Medien: Ich gebe Ihnen mein Wort: Es wird in dieser Pandemie keine Impfpflicht geben. Hören Sie endlich auf, anderes zu behaupten!

Gleichzeitig macht es doch Mut, es gibt Zuversicht – es ist Licht am Ende des Tunnels –,

dass wir in diesen dunklen Novembertagen ernsthaft damit rechnen können, dass es so schnell einen Impfstoff geben wird wie nie zuvor in der Geschichte der Menschheit. Impfen ist eine der größten Errungenschaften der Menschheit.

Impfen vermeidet jeden Tag unzähliges Leid und Krankheit. Impfen ist Fortschritt im besten Sinne,

und es macht mich ein Stück stolz, dass der erste Impfstoff, der Wirksamkeit zeigt, aus Deutschland kommt und hier entwickelt worden ist, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir sind, meine Damen und Herren, bis hierhin gut durch diese Krise gekommen – im Vergleich mit der Situation in anderen Ländern, auch in dieser zweiten Welle. Und ich frage mich manchmal schon: In welchem anderen Land wären Sie eigentlich lieber? Keines unserer Nachbarländer hat mit milderen Mitteln diese Pandemie unter Kontrolle bekommen.

Wo wären Sie eigentlich lieber als in der Bundesrepublik Deutschland? Das würde mich manchmal schon interessieren.

Dass wir bis hierhin vergleichsweise gut durch diese Pandemie gekommen sind, auch in dieser zweiten Welle, ist vor allem so, weil die allermeisten Bürgerinnen und Bürger auf sich und ihre Mitmenschen achten und sie schützen, und es ist so, weil die große Mehrheit der Deutschen unsere Politik mitträgt.

Und ja, nicht wenige zweifeln,

hadern, haben Sorgen oder Bedenken. Und doch tragen auch sie in großer Mehrheit den grundsätzlichen Ansatz unserer Politik und die Entscheidungen mit.

Und ja, Lautsein, Dagegensein, sogar das Offensichtliche leugnen – all das ist möglich und muss möglich sein in einem freien, offenen Land. Aber wer laut ist, ist deswegen noch lange nicht im Recht und schon gar nicht nur wegen seiner Lautstärke in der Mehrheit.

Debatte ist nötig, Kontroverse ist nötig, aber doch nicht unerbittlich und voller Härte, sondern so, dass wir zusammenbleiben. Zusammenhalt ist das, was dieses Land am meisten braucht in dieser Pandemie. Ihre Rede war jedenfalls kein Beitrag zum Zusammenhalt in diesem Land, Herr Gauland.

Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen weiter gut durch diese Krise kommen. Dafür müssen wir uns immer wieder der Lage anpassen. Das Virus ist dynamisch; wir müssen es auch sein.

Daher nun das dritte Bevölkerungsschutzgesetz in neun Monaten, das uns in dynamischer Lage die rechtliche Grundlage gibt, mit diesem Virus noch besser umzugehen. Wir als Bundesregierung und die Landesregierungen brauchen in dieser Pandemie die Befugnisse und Instrumente, zu handeln und zu entscheiden – zum Schutz und zum Wohle unserer Bürgerinnen und Bürger. Diese Befugnisse und diese Instrumente können uns nur von dem vom deutschen Volk gewählten Bundestag gegeben werden, und darum bitten wir Sie heute.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir, das Friedrich-Loeffler-Institut für die Veterinärmedizin wie auch unsere Behörden im Bereich des Bundesministeriums für Gesundheit sind im engen Austausch mit Dänemark, waren es von der ersten Stunde an, als es entsprechende Meldungen gab. Wir sind im europäischen Austausch zu dieser Frage.

Wir machen nur einen Unterschied: Wir treffen Entscheidungen auf Basis von Fakten.

Alles, was wir bis jetzt im engen Austausch mit den dänischen Kolleginnen und Kollegen auf wissenschaftlicher Basis an Erkenntnissen haben, ist: Es gibt viele Spekulationen, aber überhaupt keine Erkenntnisse zu dem, was Sie gerade unterstellt haben. Solange wir keine Fakten haben und keine Evidenz, ergreifen wir nicht Maßnahmen, nur um irgendwelche Maßnahmen zu ergreifen. Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns.

Zum Zweiten machen Sie jetzt auch ein wenig die Argumentation Ihres eigenen Fraktionsvorsitzenden hinfällig.

Entweder ist dieses Virus, wie von ihm dargestellt, nicht weiter schlimm und braucht keine Maßnahmen, oder aber wir müssen schon bei dem leisesten Verdacht selbst ohne wissenschaftliche Basis Maßnahmen ergreifen. Beides zusammen geht nicht. Beides geht nicht!

Deswegen: Ihnen geht es am Ende immer nur um eins, egal ob so rum oder so rum: Hauptsache Krawall! – Wir schützen derweil unsere Bürgerinnen und Bürger.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Hochwertige pflegerische Versorgung zu sichern, ist die große gesellschaftspolitische Aufgabe der kommenden Jahre. Wir müssen dafür den Pflegeberuf insgesamt stärken. Wir wollen mehr Pflegekräfte gewinnen, indem wir die Rahmenbedingungen verbessern. Es geht natürlich um Bezahlung, um eine angemessene, um eine regelhafte Tarifbezahlung, es geht aber auch um die Arbeitsbedingungen. Es ist ein Beruf, in dem an 365 Tagen im Jahr 24 Stunden den Pflegebedürftigen, den Patientinnen und Patienten geholfen wird. Das macht die Vereinbarkeit von Familie und Beruf schwieriger als in vielen anderen Berufen. Es ist auch ein Beruf, in dem die Menschen Entlastung brauchen, um Zeit zu haben für die Patienten und die Pflegebedürftigen.

In der Pflege zu arbeiten, wird dann attraktiver, wenn es mehr Kolleginnen und Kollegen gibt, die mit anpacken können. Damit, einen entsprechenden Rahmen zu setzen, haben wir schon vor Corona begonnen. Es ist richtig, es ist wichtig, dass in dieser Pandemie, in diesem Stresstest für unser Gesundheitswesen, die Pflege und das, was dort jeden Tag von den Pflegekräften geleistet wird, im Mittelpunkt der Aufmerksamkeit steht. Aber gleichzeitig ist eben auch wichtig, zu sehen, dass wir schon weit vor dieser Pandemie, schon weit bevor die Pflege im Fokus der Öffentlichkeit war, begonnen haben, die Rahmenbedingungen zu verbessern.

Wir haben mit dem Pflegepersonal-Stärkungsgesetz bereits 13 000 zusätzliche Stellen für Pflegefachkräfte in der Altenpflege geschaffen. Ich weiß, dass einige sagen: Die Stellen sind doch noch gar nicht besetzt. – Das stimmt! Sie sind noch nicht alle besetzt, weil der Arbeitsmarkt so leergefegt ist. Aber ein entscheidender Unterschied zum Zustand von vor einigen Jahren – und der gilt übrigens für die Krankenhäuser wie für die Langzeitpflege – ist: Die Stellen sind mittlerweile verlässlich finanziert; das ist ein ganz wichtiger Unterschied. Das gibt Verlässlichkeit, und die haben wir sichergestellt.

Mit diesem Gesetz finanzieren wir jetzt zusätzliche 20 000 Stellen für Pflegeassistenzkräfte in der Altenpflege. Mehr Hände, die mit anpacken, bessere Arbeitsbedingungen und höhere Zufriedenheit für die Beschäftigten – jede Pflegeeinrichtung in Deutschland wird davon profitieren.

Mir ist wichtig, eins zu sagen, weil ich schon wieder einige öffentliche Äußerungen dazu höre: Wir regen mit diesem Gesetz übrigens auch an, verpflichtend ein Personalbemessungsverfahren auf Basis von wissenschaftlichen Gutachten zu entwickeln. Das ist nicht wie bisher Personalbemessung in der Pflege mit Fachkraftquoten, die irgendwie über den Daumen gepeilt festgelegt worden sind, sondern sie werden wissenschaftlich hergeleitet von Professor Rothgang und vielen anderen in den letzten Jahren. Sie sind zu dem Befund gekommen: Ja, es braucht mehr Pflegefachkräfte in den nächsten zehn Jahren. Es braucht aber vor allem viel mehr Pflegeassistenzkräfte, weil die Zusammenarbeit im Team am Ende alle, die in der Pflege arbeiten, entlastet. Dort machen wir einen ersten wichtigen Schritt mit 20 000 Pflegeassistenzstellen – voll finanziert, ab dem 1. Januar.

20 000 zusätzliche Stellen, voll finanziert, nicht zulasten der Pflegebedürftigen und ihrer Eigenanteile ist, finde ich, ein Punkt, der es wert ist, erwähnt zu werden. Er ist vor allen Dingen deswegen wichtig: Wenn wir Pflegekräfte, die der Pflege – aus welchen Gründen auch immer – den Rücken gekehrt haben, ermuntern wollen, zurückzukehren, wenn wir Pflegekräfte ermuntern wollen, gegebenenfalls, wenn sie können, auch die Stundenzahl wieder zu erhöhen, aber im Moment das nicht tun, weil sie sagen: „Das ist mir zu stressig“ – auch davon gibt es durchaus viele, die uns täglich begegnen –, oder wenn wir Menschen ermuntern wollen, in der Pflege zu bleiben, dann ist es wichtig, dass das berechtigte Gefühl da sein kann, dass die Entscheidungen, die wir jetzt treffen, nicht Entscheidungen sind, die mal getroffen werden, für ein Jahr gültig sind und in zwei Jahren wieder infrage gestellt werden. Es ist wichtig, dass es begründetes Vertrauen in die Verlässlichkeit unserer Entscheidungen gibt. Genau das machen wir mit diesem Gesetz und den Regelungen der letzten Jahre.

Es ist wahnsinnig viel Vertrauen in der Pflege verloren gegangen, über viele Jahre, in einer Spirale, die sich immer weitergedreht hat. Dieses Vertrauen zurückzugewinnen, die Spirale umzukehren, das braucht Zeit, das braucht beständiges Dranbleiben. Wir haben das Gefühl: Wir halten sozusagen mit Wasser aus allen Rohren auf das Problem. Und die, die in der Pflege arbeiten, haben das Gefühl: „Das sind Tropfen auf den heißen Stein“, weil es eben erst Zug um Zug wirksam wird. Deswegen ist für die Schaffung von Verlässlichkeit und Vertrauen dieses Gesetz so wichtig, für das ich Sie heute um Zustimmung bitte.

Ein zweiter wichtiger Bereich in diesem Gesetz ist die Stabilisierung der Finanzen der gesetzlichen Krankenversicherung in dieser schwierigen wirtschaftlichen Zeit. Wir haben jetzt fast zehn Jahre wirtschaftliches Wachstum, Wachstum bei Arbeitsplätzen, eine gute Lohn- und Rentenentwicklung hinter uns und sehen jetzt in dieser wirtschaftlich schweren Zeit, wie schnell sich, wenn die Wirtschaft nicht mehr gut läuft, das dann in den sozialen Sicherungssystemen durch weniger Einnahmen und zusätzliche Ausgaben bemerkbar macht, insbesondere natürlich in dieser Pandemie.

Da heißt es dann, dass wir die Lasten auf mehrere Schultern verteilen müssen. Das eine ist ein ergänzender Bundeszuschuss für 2021 – ich bin gleich dazu auch im Haushaltsausschuss, der heute seine Bereinigungssitzung hat – von 5 Milliarden Euro für das nächste Jahr, damit ein Bundeszuschuss von fast 20 Milliarden Euro im nächsten Jahr, und das andere sind die 8 Milliarden Euro von den 20 Milliarden Euro Rücklagen der gesetzlichen Krankenkassen, die wir dazunehmen.

Ja, diese Reserven sind von den Kassen für schlechtere Zeiten gebildet worden; aber es sind jetzt schlechtere Zeiten. Ja, es ist Geld der Beitragszahler; aber das Geld wird eben auch eingesetzt, um die Beitragszahler zu entlasten und vor allem nicht zusätzlich zu belasten in dieser wirtschaftlichen Krise. Und ja, manche sagen, das sei Sozialisierung. Nein, das ist solidarisch! Es ist das System der gesetzlichen Krankenversicherung, dass man füreinander einsteht, und das gilt am Ende in schwieriger Zeit dann auch für die Rücklagen.

Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, damit ist dieses Gesetz ein wichtiger und notwendiger Schritt, um Pflegekräfte entlasten, halten und gewinnen zu können und den Pflegeberuf attraktiver zu machen, noch attraktiver in schwerer Zeit. Und es ist ein wichtiges Gesetz für die Stabilität der Finanzen der gesetzlichen Krankenversicherung in dieser Pandemie und in dieser Wirtschaftskrise. Deswegen bitte ich Sie um Zustimmung.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sind in einer schwierigen Phase dieser Pandemie. Wir haben mit den Maßnahmen seit Anfang November einen Teilerfolg, aber eben nur einen Teilerfolg erzielt. Es ist gelungen, die Dynamik zu brechen, vor allem auch die Dynamik auf den Intensivstationen, in den Klinken, wo sich im Oktober alle zehn Tage die Patientenzahl verdoppelt hatte. Aber seitdem sehen wir bei den Zahlen eine Seitwärtsbewegung auf zu hohem Niveau, und wir sehen jetzt auch in bestimmten Regionen starke Anstiege.

Das ist im Moment das Schlechteste aus drei Welten: Wir haben in der Folge zu hohe Infektionszahlen, zu hohe Zahlen von Patienten auf den Intensivstationen und vor allem beklagenswert hohe Zahlen an Todesfällen. Wir haben gleichzeitig sehr hohe Kosten. Die November- und die Dezemberhilfe zur wirtschaftlichen Stabilisierung und zum Erträglichermachen der Maßnahmen alleine kosten bis zu 40 Milliarden Euro. Und wir erleben eine Ermüdung bei vielen Bürgerinnen und Bürgern nach jetzt fünf, sechs Wochen dieser Beschränkungen.

Wir sehen: Mit dem, was jedenfalls im Moment ist, erreichen wir unser gemeinsames Ziel nicht. Es braucht entschlossenes staatliches Handeln und bürgerliche Eigenverantwortung. Entschlossenes staatliches Handeln, das heißt, dass es in den Regionen, die eine sehr hohe Inzidenz, sehr hohe Infektionszahlen haben, zusätzliche Maßnahmen über das, was für das ganze Bundesgebiet zwischen Bund und Ländern vereinbart ist, hinaus braucht, genauso wie Sachsen und Bayern und andere Regionen es machen. Es ist übrigens seit Frühjahr das vereinbarte Vorgehen in den Regionen mit erhöhten Inzidenzen, eben auch zusätzliche Maßnahmen zu ergreifen.

Es braucht insgesamt ein Herunterfahren in der Gesellschaft – für uns alle, auch über den Jahreswechsel. Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht; aber ich glaube, den meisten Bürgerinnen und Bürgern geht es so, dass gerade die Zeit rund um den Jahreswechsel eh mit die ruhigere, wenn nicht die ruhigste im Jahr ist. Das ist wahrscheinlich auch eine Zeit – nicht für alle, aber für viele –, in der ein zusätzliches Runterfahren, zusätzliches Einschränken – die Schulen sind geschlossen – dann auch möglich und richtig ist. Aber das heißt eben nicht – wenn wir darüber reden, richtigerweise –, dass man bis dahin noch mal alles ausreizt. Vielmehr müssen wir auch bis dahin aufeinander aufpassen.

Und da bin ich neben dem staatlichen Handeln bei der bürgerlichen Eigenverantwortung: Aufeinander achtgeben heißt, im Alltag AHA-Regeln beachten, um sich selbst, aber vor allem um die anderen zu schützen. Das bleibt der Schlüssel zum Erfolg.

Ich weiß, dass manch einer sagt – ich kriege das ja auch immer zurückgespiegelt –: „Ich kann es bald nicht mehr hören: aufeinander achtgeben“, und fragt: Wann ist denn mal gut? – Aber es ist eben noch nicht gut, noch nicht gut genug, und es gibt – jedenfalls im Moment – kein besseres Mittel, das wir haben. Wir sind darauf angewiesen.

Diese Erwartungshaltung in Bezug auf staatliches Handeln „Die Regierung, die Ministerpräsidenten, die müssten mal was beschließen, und dann wird es von alleine wieder besser“ wird nicht funktionieren. Es wird nur funktionieren, wenn wir möglichst gut alle aufeinander aufpassen. Es braucht eben die große Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger, die mitmachen – und die machen mit; das ist ja das Entscheidende.

Wir fokussieren in den Diskussionen – ich will mich da gar nicht ausnehmen – manchmal auf die Bilder, bei denen wir dann auch eher irritiert sind. Aber die allermeisten Bürgerinnen und Bürger machen mit. Die Zustimmung zu den Maßnahmen ist noch mal gestiegen. Die Zustimmung zu diesem Weg steigt in diesen Tagen noch weiter. Wir sehen einen großen Zusammenhalt. Das Land steht patriotisch zusammen.

Ich will Ihnen eines sagen: Sie reden immer viel über Patriotismus. Patriotisch zu sein, hieße in dieser Zeit, den Zusammenhalt zu fördern. Verstehen Sie mich nicht falsch: Ich bin unbedingt für Kritik. Es braucht Kritik, damit wir in dieser schwierigen Zeit besser werden können; aber Sie spalten, Sie diffamieren, Sie verbreiten Verschwörungstheorien. Genau das ist Ihnen in dieser schweren Zeit vorzuwerfen.

Dieses gemeinsame Agieren und Handeln setzen wir auch mit den Schwerpunkten im Haushalt um. Im nächsten Jahr haben wir den zweitgrößten Haushalt in der Geschichte des Bundesministeriums für Gesundheit, in diesem Jahr ist es der größte. Es hätte dafür bessere Anlässe geben sollen und müssen, bildet aber die besondere Herausforderung in dieser Pandemie ab. Dazu gehört vor allem die Unterstützung des Gesundheitswesens mit den FFP2-Masken, die wir zentral beschafft haben für die Krankenhäuser, die Länder, die Praxen; in diesen Tagen werden noch einmal zusätzlich 90 000 Pakete an alle Pflegeeinrichtungen, stationär und ambulant, versandt. Dazu gehören aber auch die FFP2-Masken für die Bürgerinnen und Bürger. 2,5 Milliarden Euro für 400 Millionen FFP2-Masken werden in den nächsten Wochen ausgegeben. Das ist in dieser schweren Zeit eine klare Unterstützung für die besonders Verwundbaren.

Dazu gehören auch die Freihaltepauschalen, der Schutzschirm für die Kliniken, damit sie sich vorbereiten konnten, was sie auch getan haben.

Um noch ein Beispiel zu nennen, weil es angesprochen wurde: die Digitalisierung im Gesundheitswesen. Das Robert-Koch-Institut setzt seit Monaten gemeinsam mit dem Ministerium wichtigste und größte digitale Projekte um. Das gelingt mit eigenem Personal, aber natürlich auch mit Unterstützung von Dienstleistern von außen. Wir freuen uns auch über jede zusätzliche Stelle. Aber es ist nicht so, als hätten wir beim Digitalisieren des Öffentlichen Gesundheitsdienstes in den letzten drei Monaten nicht mehr geschafft als in den zehn Jahren zuvor, weil es über Jahre Blockaden gegeben hat. Stand heute erfolgen etwa 50 Prozent der SARS-CoV-2-Meldungen digital, also elektronisch und nicht mehr per Fax, und ab dem 1. Januar verpflichtend zu 100 Prozent. Wir haben bei einem Thema, das seit zehn Jahren im Gesetz steht, in drei Monaten mehr erreicht als in zehn Jahren. Das heißt: So hart diese Krise ist, wir nutzen sie auch für die Digitalisierung des Gesundheitswesens.

Wir stabilisieren die Lohnnebenkosten – das ist ein zweiter großer Block in der Krise – mit einem Bundeszuschuss in Höhe von 5 Milliarden Euro zusätzlich.

– Ja, Frau Hajduk, ich habe darauf gewartet, dass auch noch die Auflösung dessen kommt, was Sie gesagt haben. Ich verstehe Ihre Kritik. Aber was daraus folgen soll, ist mir noch nicht deutlich geworden.

Wir haben uns jedenfalls in dieser wirtschaftlich schwierigen Zeit entschieden, die Beitragszahler nicht zusätzlich zu belasten.

Wir halten die Lohnnebenkosten stabil, damit wir in Deutschland Arbeitsplätze sichern. Genau das machen wir. Deswegen finanzieren wir dies so, wie wir es vorgeschlagen haben.

Das Dritte ist die Beschaffung der Impfstoffe. Das ist mit über 2,5 Milliarden Euro teuer, aber im Vergleich zu allem, was wir in dieser Pandemie sonst aufwenden müssen als Schlüssel zur Beherrschung dieses Virus, doch etwas, was sich gut darstellen lässt. 

Frau Hajduk, natürlich hätte man bei den einzelnen Summen noch eine Verschiebung vornehmen können. Grundsätzlich haben wir aber gesagt: Wir nehmen eine Lastenteilung für alle drei genannten Bereiche vor. Wir stellen aber sicher, dass die Lohnnebenkosten nicht über 40 Prozent steigen. Ich will aber auch sagen – das gilt auch für Diskussionen, die wir gerade mit dem Bundesrat führen –: Die Rücklagen der Krankenkassen sind wie bei der Arbeitslosen- und der Rentenversicherung für schlechte Zeiten da. Wir haben jetzt zehn Jahre gute Zeiten gehabt, deswegen konnten Rücklagen gebildet werden. Jetzt sind schlechte Zeiten, und deswegen ist es richtig, auch Rücklagen einzusetzen, um die Beiträge stabil zu halten.

Zurück zur Beschaffung der Impfstoffe für über 2,5 Milliarden Euro. Wir bereiten uns mit Hochdruck vor – Bund, Länder und die Verantwortlichen vor Ort – und wollen ab Mitte dieses Monats einsatzbereit sein. Einige sagen schon: Jetzt habt ihr die Impfzentren fertig, aber der Impfstoff verzögert sich etwas. – Das stimmt, aber das ist besser als andersrum: Der Impfstoff ist da, und die Impfzentren sind noch nicht einsatzbereit. – Insofern haben wir gesagt: Wir, Bund und Länder, wollen frühestmöglich einsatzbereit sein, um impfen zu können. Das ist am Ende auch etwas, was Zuversicht gibt. Es wird so schnell wie nie zuvor in der Menschheitsgeschichte einen Impfstoff geben bei einem neuen Virus. Das zeigt: Impfen ist Fortschritt. Impfen ist der Weg aus dieser Krise. Ja, Sie haben recht: Das ist gelungen mit staatlicher Unterstützung, mit Forschungsförderung, mit der Förderung des Produktionsaufbaus, auch durch den Steuerzahler. Aber weil Impfen der Weg aus dieser Krise ist, ist es gut, zu sehen, dass wir mit staatlicher Unterstützung und Forschungsförderung aus Deutschland heraus einen Schlüssel für die ganze Welt gefunden haben.

Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt geht es miteinander darum, in diesen schwierigen Wochen durchzuhalten. Es wird noch einmal schwer – ja, es wird noch einmal spürbar schwerer, bevor es besser wird –; aber wir dürfen sicher sein, dass es besser wird. Begründete Zuversicht in schwerer Zeit – das ist die Botschaft, die genau dieser Haushalt gibt.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es sind gerade harte, schwierige Zeiten für viele Menschen in Deutschland. 952 Tote, die binnen 24 Stunden aufgrund von Corona gemeldet worden sind: Als wollte uns dieses Virus am Tag der zusätzlichen Einschränkungen, des verstärkten Lockdowns, des Herunterfahrens unserer Gesellschaft daran erinnern, wie wichtig es ist, was wir jetzt tun, nämlich dass es darum geht, Kontakte zu reduzieren und die Infektionsdynamik zu brechen, es diesem Virus im Alltag so schwer zu machen, wie es eben geht, um Gesundheit zu schützen und Leben zu retten.

Es sind schwierige Tage und gleichzeitig Tage, die auch Anlass für Zuversicht geben, für Hoffnung, weil Licht am Ende des Tunnels ist. Das ist nicht nur Pfeifen im Walde, sondern begründete Hoffnung mit Blick auf den Impfstoff – ein Impfstoff, der so schnell da war wie nie zuvor in der Menschheitsgeschichte bei einem neuen Virus. Impfen ist Fortschritt; das sehen wir bei diesem Impfstoff. Und es ist auch eine deutsche Erfolgsgeschichte, dieser erste Impfstoff aus Mainz. Auch das darf uns hier im Deutschen Bundestag ein Stück stolz machen: dass dieser Impfstoff aus Deutschland für die Welt zusätzlich Gesundheit und Sicherheit gibt.

Da wundere ich mich schon über manche Debatte dieser Tage, zum einen über die Frage der Zulassung. Wir haben uns sehr bewusst, übrigens schon vor längerer Zeit, gegen eine Notzulassung und für den Weg einer ordentlichen Zulassung entschieden. Nichts ist wichtiger, gerade beim Impfen, als Vertrauen. Der Weg zur Zulassung, der Weg, wie geprüft wird, dass ordentlich und gründlich geprüft wird, dass es weltweit die erste ordentliche Zulassung für diesen Impfstoff gibt, ist das Ergebnis einer sehr bewussten Entscheidung.

Es ist zweitens eine gemeinsame Entscheidung, diesen Weg europäisch zu gehen. Denn ja: Frankreich, Deutschland, die Niederlande, jedes Land hätte ohne Zweifel auch alleine den Impfstoff beschaffen können, fördern können, zulassen können. Aber wir haben uns sehr bewusst entschieden, diesen Weg europäisch gemeinsam zu gehen. Das Wir ist stärker als das Ich: Das gilt in dieser Pandemie im Alltag, beim Aufeinanderachtgeben; das gilt aber eben auch in der europäischen Solidarität. Wir beschaffen diesen Impfstoff zusammen, damit alle 27 ihn zum gleichen Zeitpunkt zur Verfügung haben. Wir fördern gemeinsam die Entwicklung, und wir sorgen auch für eine gemeinsame Zulassung im besten europäischen Geist.

Die Impfstrategie, die Ihnen vorliegt, die Nationale Impfstrategie der Bundesregierung, die wir dem Bundestag schon vor einiger Zeit zur Verfügung gestellt haben und die immer weiterentwickelt wird, legt klar dar, wer für was zuständig ist: Der Bund beschafft, organisiert den Rahmen, setzt auch den rechtlichen Rahmen; die Länder und die Kommunen organisieren im föderalen Miteinander die Impfzentren, die mobilen Teams, die konkrete Impfung zusammen mit vielen unterstützenden Händen vor Ort. Sie sind im Übrigen jetzt auch für die Erstimpfung zuständig, für die Terminvergabe – all das in einem föderalen Miteinander mit Unterschieden zwischen den Ländern, immer auch angepasst an die jeweilige geografische und demografische Situation. Es ist also klar, wer was macht.

Es ist auch wichtig, Klarheit darüber zu schaffen, wer zuerst geimpft wird. Denn ja: Wir werden am Anfang nicht ausreichend Impfstoff für alle haben, die geimpft werden wollen.

Herr Kollege, der Deutsche Bundestag hat eine gesetzliche Grundlage mit dem Dritten Bevölkerungsschutzgesetz gelegt; sonst könnten wir als Bundesregierung gar nicht agieren. Und er hat dabei auch priorisiert, nämlich insbesondere besonders Verwundbare, insbesondere die Älteren, insbesondere diejenigen, die im Gesundheitswesen arbeiten, insbesondere diejenigen, die für das Aufrechterhalten der öffentlichen Ordnung zuständig sind. Diese vier Kriterien, diese vier Gesichtspunkte, diese vier Gruppen hat der Deutsche Bundestag ins Gesetz geschrieben und gleichzeitig gesagt: Für die weitere Ausgestaltung gibt es ein transparentes Verfahren. – Ich meine, während wir die Debatte führen, beklagen Sie sich, dass wir die Debatte nicht führen.

Es handelt sich also um ein transparentes Verfahren – auch klar beschrieben – mit Stellungnahmen der STIKO, der Ständigen Impfkommission, die wir – ich war selbst in der Sondersitzung des Ausschusses für Gesundheit nur zu diesem Thema dabei – gemeinsam diskutiert und erörtert haben, wie auch heute Morgen noch einmal. Ich habe mich übrigens sehr bewusst entschieden, die Rechtsverordnung erst nach den Bundestagsdebatten heute und morgen zu unterzeichnen, weil ich es wichtig finde, auch die Debatte mit einfließen zu lassen.

Aber bei allem Verständnis für die Frage nach der Grundlage habe ich den Eindruck, dass es eine sehr, sehr große Mehrheit hier im Deutschen Bundestag und in der Gesellschaft dafür gibt, wie es auch wissenschaftlich hergeleitet ist,

die besonders Verwundbaren, die Älteren, die Menschen in den Pflegeheimen, die über 80-Jährigen, diejenigen, die sie pflegen und unterstützen, zuerst zu impfen.

Da gibt es in dieser Frage einen großen Konsens in Deutschland, und das ist auch gut.

Das alles ist auch transparent hergeleitet. Die Experten der Ständigen Impfkommission haben uns dargelegt, welchen Unterschied es macht, diese Gruppe oder jene Gruppe zuerst zu impfen im Hinblick auf die Zahl von Hospitalisierungen, auf die Belastungsgrenze der Intensivmedizin, auf die Frage, wie viele Todesfälle aus Infektionszahlen bei einer bestimmten Bevölkerungsgruppe entstehen können. Und deswegen ist das genau der richtige Ansatz: eine gesetzliche Grundlage, ein transparenter Prozess auf wissenschaftlicher Basis – übrigens auch gesetzlich beschrieben mit Stellungnahmen, die dann einfließen – und am Ende eine Entscheidung, legitimiert durch den Bundestag, durch die Bundesregierung, die dann auch an die jeweilige Lage angepasst wird.

Das heißt also, in diesen schweren Tagen, in denen uns das Virus noch einmal sehr klar vor Augen führt, wie hart es zuschlagen kann, gerade in den Alten- und Pflegeheimen, wie gefährlich es gerade für die Älteren ist, gibt es gleichzeitig auch Anlass zur Zuversicht. Impfen ist der Weg raus aus dieser Pandemie, und wir sind auf diesen Weg gut vorbereitet.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir befinden uns seit Monaten in einer permanenten Ausnahmesituation. Vor fast genau einem Jahr, am 27. Januar 2020, wurde der erste Coronafall in Deutschland gemeldet. Kurze Zeit danach, Anfang Februar, haben wir zum ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik mehr als 100 deutsche Reiserückkehrer aus Wuhan zentral unter Quarantäne gestellt, in einer Bundeswehrkaserne im pfälzischen Germersheim. Wir haben die Situation bereits damals sehr ernst genommen. Doch kaum jemand konnte sich vorstellen, was dieses Virus für unser Land und die ganze Welt bedeuten würde.

Seit rund einem Jahr kämpft die Welt gegen dieses Virus. Für uns hier im Parlament, für die Bundesregierung, für die Landesregierungen waren seither Entscheidungen nötig, die schwere Konsequenzen für Millionen von Deutschen haben. Nie war das Abwägen zwischen Alternativen so schwierig. Nie war jede Entscheidung für so viele Menschen so folgenreich.

Wir mussten gerade wieder solche Entscheidungen treffen und das private und öffentliche Leben erneut einschränken. Der Ernst der Lage zwingt uns dazu. Wir müssen die noch immer zu hohen Infektions- und Todeszahlen senken.

Wir erleben jetzt im Januar 2021 eine Zeit der Gegensätze. Einerseits sind wir in einer der schwersten Phasen der Pandemie. Hinter den täglichen Zahlen stecken Schicksale, Familien, die trauern. Andererseits ist so schnell wie nie zuvor in der Menschheitsgeschichte ein sicherer Impfstoff gegen ein neues Virus verfügbar. Das ist ein großer Erfolg, auch ein deutscher Erfolg.

Wir erleben deshalb auch eine Zeit der Zuversicht. Mit Start der Impfkampagne am 27. Dezember letzten Jahres sind wir jetzt auf dem Weg raus aus der Pandemie. Die Impfung bringt Licht ans Ende des Tunnels. Mehr als 750 000 Menschen wurden inzwischen in Deutschland geimpft.

Ich will zunächst einmal allen Danke sagen, die mithelfen, dass die größte Impfkampagne in der Geschichte unseres Landes so gut bei uns angelaufen ist. Da, wo geimpft wird, wird sehr professionell mit guter Aufklärung, Unterstützung und Hilfe geimpft, so wie wir es in Deutschland gewohnt sind, und genau so soll es auch sein. Deswegen ein herzliches Dankeschön an alle, die es tun.

Ganz besonders möchte ich auch den mobilen Teams danken, die in den Pflegeheimen im Einsatz sind, den Pflegekräften, die sich zum Schutz der Verwundbarsten impfen lassen.

Es gibt verständlicherweise ein großes Informationsbedürfnis. Es gibt berechtigte Fragen, und es gibt Kritik. Wer regiert, muss sich erklären. Das ist die Stärke unserer Demokratie. Genau das macht unsere demokratische Kultur aus: dass wir Fragen beantworten, dass wir die Dinge debattieren, dass wir gemeinsam nach guten Lösungen suchen.

Wir glauben in unserer Demokratie nicht an absolute Wahrheiten. Wir setzen auf den Austausch von Argumenten auf der Basis von Fakten. Deshalb ist es wichtig, dass dieser Austausch heute hier in diesem Parlament, bei uns im Bundestag, stattfindet. Diese Debatten stärken uns, wenn wir sie konstruktiv führen. Das haben wir seit nunmehr fast einem Jahr in der Pandemie immer wieder bewiesen.

Kein Land, keine Partei, keine Regierung allein kann dieses Virus besiegen. Es geht nur gemeinsam,

indem wir im Alltag aufeinander achtgeben, indem wir Abstand halten, Maske tragen, so wie es Millionen Bürgerinnen und Bürger jeden Tag tun, und indem wir hier im Parlament zusammenarbeiten, im Kabinett, mit den Landesregierungen und unseren europäischen Partnern über Parteigrenzen und Parteiinteressen hinweg. Denn eines ist doch klar: Diese größte Impfaktion unserer Geschichte ist eine Gemeinschaftsaufgabe.

27 EU-Staaten beschaffen, 16 Bundesländer verimpfen, Tausende Ärztinnen und Ärzte, Pflegekräfte, Notfallsanitäter und viele andere helfen mit. Nur wenn über das Jahr hinweg die allermeisten der Bürgerinnen und Bürger bereit sind, sich impfen zu lassen, können wir das Virus wirklich besiegen – im Miteinander von EU-Staaten, Bundesländern, Kommunen, betroffenen Ressorts in der Bundesregierung und allen, die mit anpacken, und mit einer Bundeskanzlerin an der Spitze, der die Bürgerinnen und Bürger in dieser Krise vertrauen wie kaum einer Regierungschefin oder einem Regierungschef auf der Welt. Wir krempeln zusammen die Ärmel hoch, damit diese Pandemie ihren Schrecken verliert.

Manche haben in den letzten Tagen die Frage gestellt, ob es richtig war, bei der Impfstoffbeschaffung den europäischen Weg zu gehen. Lassen Sie mich deutlich sagen: Ja, es ist richtig, dass wir europäisch handeln.

Wir dürfen Europa nicht nur in Sonntagsreden beschwören. Wir müssen unseren Worten auch Taten folgen lassen, gerade, wenn es darauf ankommt. Mit Verlaub, in dieser Jahrhundertpandemie und der größten Impfaktion der Geschichte kommt es darauf an. Den europäischen Weg zu gehen, liegt im nationalen Interesse Deutschlands und unserer Bürgerinnen und Bürger.

Wir haben über Europa genügend Impfstoff für alle Deutschen bestellt. Allein die Mengen der beiden bereits zugelassenen Impfstoffe reichen, um allen Deutschen in diesem Jahr ein Impfangebot zu machen. Das war möglich, weil wir schon sehr früh mit der Impfstoffbeschaffung begonnen haben, nämlich im April, zunächst als Impfallianz zusammen mit Frankreich, Italien und den Niederlanden, dann ab Juni 2020 über die EU-Kommission.

Die EU und Deutschland haben die Impfstoffproduzenten zu einem Zeitpunkt unterstützt, als lange noch nicht klar war, wer einen wirkungsvollen Impfstoff entwickelt und wer dafür auch eine Zulassung bekommt. BioNTech etwa hat über die EU schon Mitte des vergangenen Jahres Fördergelder für Produktionskapazitäten erhalten, und der Bund hat das Unternehmen zu dieser Zeit ebenfalls massiv mit fast 400 Millionen Euro Forschungsgeldern unterstützt. Ohne diese Hilfe wäre der Impfstart in Deutschland und in Europa kaum möglich gewesen.

Die Zusammenhänge sind manchmal sogar noch etwas komplizierter: Weil Deutschland sehr früh zugesagt hat, bis zu 100 Millionen Dosen etwa von BioNTech über EU-Verträge abzunehmen, war es überhaupt erst möglich, dass die EU einen Vertrag mit dem Unternehmen schließen konnte. So konnten wir kleineren Mitgliedstaaten ermöglichen, Teil des Vertrages zu sein.

Ja, Frankreich und Deutschland hätten vermutlich auch alleine Verträge schließen können. Beide sind eine große Marktmacht auf dem Pharmamarkt, aber viele weniger starke EU-Länder eben nicht.

Hätte uns ein Alleingang wirklich mittel- und langfristig weitergebracht? Was nützt es uns, wenn wir in wenigen EU-Staaten etwas mehr impfen könnten und andere weiter voll von der Pandemie betroffen wären? Die Tatsache jedenfalls, dass die Produktionskapazitäten jetzt zu Beginn begrenzt sind, hätte ein Alleingang nicht verändert, und ich habe großen Zweifel daran, dass wir zum jetzigen Zeitpunkt dann deutlich mehr Impfstoff zur Verfügung hätten.

Gleichzeitig hätte ein Alleingang handfeste negative Folgen für unser Land gehabt. Die deutsche Wirtschaft braucht offene Binnengrenzen und den freien Güterverkehr. Es ist eine Frage der ökonomischen Vernunft, dass wir nicht einzelne Nationen, sondern ganz Europa impfen. Erst so kommen wir wirtschaftlich wieder auf die Beine.

Und ich frage auch all diejenigen, die den deutschen Alleingang bevorzugt hätten: Welches Signal hätten wir damit an unsere europäischen Partner gesandt?

Hätten wir so das Vertrauen in Europa und in Deutschland gestärkt? Welche Konsequenzen hätte das für unsere Zusammenarbeit in der Zukunft, erst recht für Situationen, in denen wir mal auf Unterstützung und Zusammenarbeit angewiesen sind?

In dieser Jahrhundertpandemie den europäischen Weg zu gehen, wird Europa stärken. Gemeinsam sind wir als Europäer von der Pandemie betroffen, gemeinsam werden wir sie überwinden.

Während in anderen Staaten der Nationalismus wächst, rückt Europa zusammen.

Das liegt in unserem Interesse: ökonomisch, politisch, sozial. Ein Blick in die USA zeigt uns doch, dass die europäische Handlungsfähigkeit dringlicher ist denn je. Die USA werden auf Jahre hinaus stark mit sich selbst beschäftigt sein. Ihre Rolle als globale Schutzmacht liberaler Interessen verblasst. Die EU wird daher eine viel größere Rolle einnehmen müssen, um für Freiheit, Demokratie und Gerechtigkeit einzutreten, und dafür brauchen wir Vertrauen und Geschlossenheit.

Spielen wir es einmal durch: Wenn unsere osteuropäischen und südeuropäischen Partner keinen Impfstoff über die Europäische Union erhalten hätten, wer wäre vermutlich eingesprungen? China? Russland? Wäre uns das lieber gewesen?

Wollen wir, dass unsere engsten Partner in Krisen nicht nach Brüssel, Paris, Berlin blicken, sondern nach Peking oder Moskau?

Ich verstehe gut, dass man in der aktuellen Lage lieber auf das schaut, was kurzfristig im nationalen Interesse liegen könnte. Aber das vermeintlich kurzfristige nationale Interesse ist oftmals nicht unser langfristiges.

Wir müssen nicht abwägen, ob wir aus europäischer Verantwortung oder aus nationalem Interesse handeln; denn unser Vorgehen ermöglicht beides gleichermaßen.

Hätte manches schneller gehen können? Hätten manche Abläufe zwischen EU, Bund und Ländern besser funktionieren können? Mit Sicherheit: Ja.

Natürlich ruckelt es bei der größten Impfkampagne der Geschichte, gemeinsam mit 27 Mitgliedstaaten, 16 Ländern und dem Bund. Natürlich stellt sich in der Rückschau heraus, dass nicht jede Entscheidung in den letzten Monaten richtig gewesen ist. Wir lernen aus den Erfahrungen, und wir machen besser, was wir besser machen können.

Dass der Impfstoff gerade weltweit ein knappes Gut ist, ist aber eine Tatsache, die wir nicht ändern können. Da geht es uns wie fast allen anderen Ländern in der EU und auf der Welt. Grund für diese Knappheit zu Beginn der Impfkampagne sind fehlende Produktionskapazitäten, nicht fehlende Verträge. Deshalb müssen wir priorisieren und Reihenfolgen festlegen, deshalb müssen wir große Teile der Bevölkerung um Geduld bitten, deshalb sind auch die AHA-Regeln weiterhin wichtiger denn je.

Auch was manche als zu langsam im Vergleich zu anderen Ländern empfinden, hat Gründe. Aufgrund der Priorisierung werden zunächst vor allem Pflegeheimbewohnerinnen und ‑bewohner durch mobile Teams geimpft. Diese Impfungen sind aufwendiger als Impfungen in Impfzentren. Aber nach und nach werden die Bundesländer jetzt auch die Impfzentren in Betrieb nehmen und ihre Terminvergabe online und per Telefon optimieren. Die Zahl der täglich verabreichten Impfungen wird Zug um Zug steigen.

Bund und Länder haben gemeinsam entschieden, zunächst allen Bewohnern in den Pflegeeinrichtungen bis Mitte Februar ein Impfangebot zu machen. Schon dieses Zwischenziel der Impfung der Schutzbedürftigsten wird in dieser Pandemie einen entscheidenden Unterschied machen, und es wird dann nach und nach genug Impfstoff für alle in Deutschland geben. Wir können – Stand heute – voraussichtlich im Sommer allen ein Impfangebot machen.

Das haben wir über die europäischen Bestellungen bei mehreren Herstellern sichergestellt. Allein von BioNTech und Moderna bekommt Deutschland mehr als 140 Millionen Impfstoffdosen, den neuen Vertrag noch gar nicht eingerechnet. Dazu kommen von CureVac mindestens 60 Millionen Dosen, von AstraZeneca mindestens 56 Millionen Dosen, von Johnson & Johnson mehr als 37 Millionen Dosen. Wohlgemerkt nicht alles sofort, aber in diesem Jahr. Schon im zweiten Quartal wird die Situation spürbar besser sein als jetzt zu Beginn im ersten Quartal.

Wir tun weiterhin alles, um die Verfügbarkeit von Impfstoffen zu erhöhen. Das Ziel zum Beispiel, dass BioNTech so schnell wie möglich einen weiteren Produktionsstandort in Marburg eröffnen kann, unterstützen wir nach Kräften. Wenn alles gut geht, wird das bereits im Februar der Fall sein. Das gelingt übrigens auch deshalb so schnell, weil wir bereits ab August aus unserem Ministerium heraus dieses Projekt unterstützt haben.

Dann könnte das Unternehmen seine Impfstoffproduktion massiv hochfahren. Das hilft Europa, und das hilft Deutschland.

Kurzfristig hilft jetzt auch die mögliche Verimpfung von sechs statt fünf Dosen aus einer Ampulle von BioNTech/Pfizer. Das kann die Zahl der zur Verfügung stehenden Impfdosen um bis zu 20 Prozent erhöhen.

Der Impfstoff des zweiten Herstellers Moderna kommt gerade in den Bundesländern an, der dritte Impfstoff von AstraZeneca steht, so die EMA, vor der Zulassung, und uns stehen zusätzliche Impfdosen durch den neuen EU-Vertrag mit BioNTech zur Verfügung. All das heißt mehr Impfstoff, mehr Schutz, weniger Angriffsfläche für das Virus.

Bereits im letzten Jahr haben wir bei uns vor Ort die notwendigen Strukturen aufgebaut, immer nach dem einfachen Grundsatz: Besser sind die Impfzentren zu früh einsatzbereit und stehen eine Weile teilweise leer, als dass Impfstoff da wäre und wir keine einsatzbereiten Impfzentren hätten. Ich halte diese Reihenfolge immer noch für die bessere.

Jetzt haben wir dank des großen Einsatzes der Bundesländer, der Städte und der Landkreise eine Struktur, die funktioniert und die hochfahren kann und wird.

Nach wie vor richtig ist auch, dass wir uns für eine ordentliche europäische Zulassung entschieden haben. Lassen wir uns von den aktuellen Schlagzeilen nicht täuschen: Wenn wir das Virus besiegen wollen, wird es bald um die Impfbereitschaft gehen. Wirklich besiegen können wir dieses Virus nur, wenn sehr, sehr viele bereit sind, sich impfen zu lassen.

Ja, man kann Europa, den Zulassungsbehörden oder auch der Bundesregierung Kritik nahebringen, dass die Zulassung in anderen Ländern etwas früher erfolgt; das stimmt. Doch wir werden auf der Strecke merken, dass wir das Vertrauen in die Sicherheit des Impfstoffes noch sehr brauchen werden, und zu diesem Vertrauen trägt eine ordentliche Zulassung bei.

Ich habe es bereits eingangs gesagt: Wir erleben eine Zeit der Gegensätze. Einerseits hat uns das Virus in den letzten Wochen härter getroffen als in der gesamten Zeit davor. Überall in Deutschland trauern Menschen, die Angehörige verloren haben. Überall in Deutschland sind Menschen gerade an Corona erkrankt. Überall in Deutschland sind Menschen in Quarantäne.

Die Maßnahmen, die wir ergreifen, um die Ausbreitung des Virus zu bremsen, sind hart. Das verlangt uns allen viel ab. Das ist eine bittere Medizin. Es stellt das Leben in den Familien, in den Unternehmen, in den Schulen, in der Politik weiter auf den Kopf. Aber wir müssen da jetzt gemeinsam durch. Wir müssen füreinander durchhalten und auch einander unter Stress vertrauen, damit wir uns nicht auseinandertreiben lassen von Ängsten und solchen, die sie schüren. Nur so werden wir die Pandemie bezwingen und unsere Gesellschaft zusammenhalten.

Denn es gibt ja eben auch Grund zur Zuversicht. Unser Gesundheitssystem hat sich trotz der hohen Belastungen als widerstandsfähig erwiesen. Von vielen Intensivstationen wird berichtet, dass die Situation sich langsam bessert. Wir können heute sagen: Hunderttausende Menschen wurden bereits geimpft, und es werden jeden Tag mehr. Die deutsche Erfolgsgeschichte von BioNTech, den Gründern Özlem Türeci und Ugur Sahin und ihrem Team, hat uns und der Welt Hoffnung gemacht. Wir können stolz auf all diese Leistungen sein, genauso wie auf unsere engagierten Pflegerinnen und Pfleger, Ärztinnen und Ärzte, Apothekerinnen und Apotheker, die Mitarbeiter des Öffentlichen Gesundheitsdiensts und alle anderen, die jeden Tag im deutschen Gesundheitswesen mithelfen, dass wir gut durch diese Pandemie kommen.

Schritt für Schritt kommen wir dahin, dass wir unser Leben nicht mehr von der Pandemie kontrollieren lassen, sondern wir die Pandemie zu kontrollieren lernen. 2020 bedeutete durch Corona viele schreckliche Nachrichten. 2021 wird ein Jahr auch guter Nachrichten sein können: neue Impfstoffe, die wir dem Virus entgegensetzen können, und die Möglichkeit für alle Deutschen, sich impfen zu lassen. Ich kann verstehen, dass das viel Ungeduld erzeugt. Aber wir werden für unsere Geduld belohnt. Wir haben für dieses Jahr ein klares Ziel: die Rückgewinnung unserer gesundheitlichen Sicherheit und unserer gesellschaftlichen Freiheit.

Wichtig ist in diesen Wochen, dass wir realistisch bleiben. Wir werden auf unserem Weg raus aus der Pandemie noch einige Zeit mit den gewohnten Mitteln aufeinander achtgeben müssen. Abstand, Hygiene, die Alltagsmaske, FFP2-Masken, reduzierte Kontakte bleiben eine Notwendigkeit. Ich habe es oft gesagt, und es ist immer noch richtig: Die große Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger unterstützt den Kampf gegen die Pandemie und hilft mit. Die Pandemie hat an vielen Stellen das Beste in uns zum Vorschein gebracht: eine große Hilfsbereitschaft und Menschlichkeit im Umgang miteinander, Kreativität und Forschergeist. Das Vertrauen in die Institutionen unseres Landes wurde in dieser Krise gestärkt, von den Kommunen über die Länder bis zum Bund. Damit das so bleibt, müssen wir, die Verantwortung tragen, unsere Entscheidungen immer wieder neu erklären. Wo nötig, müssen und werden wir nachbessern. Wir müssen in der Sache klar und kontrovers, aber konstruktiv miteinander diskutieren. So entsteht Vertrauen, und Vertrauen ist das höchste Gut in dieser Pandemie. Das war in den letzten zwölf Monaten so, das wird im weiteren Verlauf der Impfkampagne so sein. Tragen wir alle unseren Teil dazu bei! Geben wir weiter aufeinander acht!

 

Ja, Herr Präsident, ich will gerne. Vielen herzlichen Dank. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wähnten uns auf einem guten Weg; denn die letzten Wochen waren sehr erfolgversprechend und ermutigend. Wir haben es in einer Anstrengung mit viel Verzicht und verbunden mit vielen Härten für viele Bürgerinnen und Bürger gemeinsam geschafft, das Infektionsgeschehen wieder besser unter Kontrolle zu bringen, die Dynamik ein ganzes Stück zu brechen: von Inzidenzen von fast 200 pro 100 000 Einwohnern in den letzten sieben Tagen auf unter 60.

Die Zahl der Impfungen hat stark zugenommen. Über 4 Prozent der Bevölkerung sind geimpft. Wir sehen übrigens die ersten Effekte bei denjenigen, die wir zuerst geschützt und geimpft haben: bei den über 80-Jährigen. Wir sehen in den Kliniken Entlastung, weniger Patienten in Normalstationen, aber auch weniger auf den Intensivstationen.

Wir wähnten uns auf einem guten Weg. Aber dieses Virus gibt nicht einfach auf. Wir sind vielfach müde, pandemiemüde. Das Virus ist es nicht. Es wird ansteckender, es verändert sich – am Ende heißt Mutation ja nichts anderes als Veränderung –, um auch zu überleben. Es wird ansteckender, um sich weiter verbreiten zu können. Übrigens ist es vor allem deswegen ansteckender, weil man – nach allem, was wir wissen –, wenn man mit dieser Mutation infiziert ist, länger ansteckender ist, also über mehrere Tage tatsächlich auch andere anstecken kann.

Das alles strengt an nach vier Monaten des Lockdowns, wo wir eh merken, dass es rauer wird, dass nach Zeiten mit Einschränkungen und Härten auch manche Debatten verhärten. Deswegen ist es wichtig, dass wir in die Wochen, die vor uns liegen, mit Umsicht, mit Impfen und mit Testen gehen.

Zum Testen will ich noch kurz etwas sagen. Wir haben jetzt deutlich mehr verfügbare Tests, Schnelltests und seit heute auch die ersten zugelassenen Selbsttests. Es sind deutlich mehr als noch vor etwa zwei oder drei Monaten verfügbar. Das gibt uns eine Chance, diese jetzt in dieser Phase der Pandemie zu nutzen und Sicherheit zu geben. Dabei geht es nicht um das Ob, sondern um das Wie. Die Schnelltests durch geschulte Dritte können Sicherheit geben im Alltag, in der Pflegeeinrichtung, beim Reisen. Sie geben vor allem auch da Sicherheit, wo es darum geht, dass es ein durch Dritte dokumentiertes Testergebnis gibt, das ich in einigen Bereichen, etwa beim Reisen, brauche.

Selbsttests können Sicherheit geben in einer konkreten Situation für jemanden selbst, aber möglicherweise auch, wenn es um einen Theaterbesuch oder eine Veranstaltung geht. Jeder kann sich selbst testen, bevor er oder sie daran teilnimmt.

Das ist die Perspektive. Ich will gleich dazu sagen, dass die ersten drei Tests, die heute zugelassen wurden, natürlich nicht überall ab heute Nachmittag verfügbar sind. Aber ich bin sehr zuversichtlich – wir werden weitere Zulassungen erleben; unsere Behörden prüfen die Unterlagen –, dass wir jetzt Tag um Tag, Woche um Woche über deutlich mehr Tests verfügen werden; denn das sind ja Produkte, die – anders als Impfstoffe – leicht skalierbar sind.

Beide Tests, Schnelltests wie Selbsttests, können uns helfen, sicherer mit dem Virus zu leben. Sie helfen uns, Schritt für Schritt ein Stück mehr Freiheit wiederzuerlangen und dabei auch vor allem Sicherheit zu haben. Corona gibt nicht einfach auf. Das Virus gibt nicht einfach auf. Aber wir haben Tag um Tag mehr Mittel, mehr Möglichkeiten, damit umzugehen und ein Stück Normalität zurückzugewinnen. Testen leistet dazu einen wichtigen Beitrag.

 

Zum Ersten – Sie haben darauf hingewiesen, dass es weniger Veränderungen bei der Impfpriorisierung geben soll – habe ich die Bitte von Frau Bundesministerin Giffey und vielen Kollegen aus den Ländern mit in den Blick genommen, dass gerade Beschäftigte in Kitas und Grundschulen früher geimpft werden sollen, weil hier die Einhaltung von Abstand und Hygienemaßnahmen nicht in dem Umfang möglich ist wie möglicherweise mit 15- oder 16-Jährigen in den weiterführenden Schulen oder in den Oberstufen. Das ist eine nachvollziehbare Bitte und aus meiner Sicht auch fachlich gut begründbar, weshalb es entsprechende Veränderung gegeben hat.

Zum Zweiten haben einige Länder schon begonnen, Arztpraxen miteinzubinden. Das ist also kein Theoriekonzept, sondern das findet bereits statt, zum Beispiel in Mecklenburg-Vorpommern. Auch die geschätzte Kollegin Leonhard in Hamburg hat dafür gesorgt, dass zum Beispiel Krebspatienten in onkologischen Praxen geimpft werden können. Das unterstütze ich ausdrücklich. Wir sind mit den Ländern gerade dabei, die Impfverordnung so weiterzuentwickeln, dass das leichter möglich ist. Der Switch – letzter Satz, Herr Präsident – in die Hausarztpraxen insgesamt ist regelhaft erst dann sinnvoll, wenn wir 3 bis 5 Millionen Impfdosen pro Woche haben; nur dann macht es von den Kapazitäten her Sinn. Aber natürlich bereiten wir auch das vor, um das so schnell als möglich umsetzen zu können. 

Frau Kollegin Klein-Schmeink, wir sind nicht vor dem fließenden Übergang von Prio-Gruppe 1 zu Prio-Gruppe 2, sondern dieser findet bei den 18- bis 64-Jährigen in den allermeisten Bundesländern bereits statt, weil die 18- bis 64-Jährigen in der höchsten Priorisierungsgruppe geimpft sind und jetzt fließend im Übergang weitere Beschäftigte des Gesundheitswesens, Polizei- und Einsatzkräfte, Menschen mit Vorerkrankungen, die Sie angesprochen haben, sowie Kita- und Grundschulbeschäftigte geimpft werden können und geimpft werden; das findet jeden Tag statt.

Zu der Frage, wie erstens insbesondere Menschen mit Vorerkrankungen darüber informiert werden und zweitens dann auch den Nachweis der Vorerkrankung erbringen können – das ist ja deutlich schwieriger als etwa die Frage „Wo bin ich beschäftigt?“ oder „Wie alt bin ich?“ –: Hier sieht die Verordnung ärztliche Atteste vor, um das möglich zu machen. Einige Länder wollen weitere Wege gehen. Sie wissen, es gibt kaum eine Fraktion – wenn ich das sagen darf –, deren Mitglieder an mehr Landesregierungen beteiligt sind als die der Grünen. Ich bin auch mit den Kollegen Lucha, Nonnemacher und Klose im engen Austausch, weil es am Ende Aufgabe der Länder ist – die Länder haben ausdrücklich für sich beansprucht, den Zugang zur Impfung zu organisieren –, dies umzusetzen. Wenn wir das gemeinsam befördern, bin ich gleich dreimal so dankbar. 

Liebe Frau Kollegin, wie Sie wissen, sind wir als Bundesregierung dazu im engen Austausch mit den Kolleginnen und Kollegen aus den Ländern, vor allem den Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten, weil es aus meiner Sicht sehr erstrebenswert wäre und ist, wenn wir konzeptionell möglichst bundeseinheitlich vorgehen, weil das am Ende die höchste Akzeptanz schafft. Das heißt nicht, dass überall das Gleiche gelten muss – man muss je nach Inzidenz und Infektionsgeschehen unterscheiden –; aber der Rahmen sollte idealerweise der gleiche sein. Dafür braucht es offenkundig gute Abstimmungsgespräche, und die finden gerade statt.

Zum Zweiten stehen wir halt gerade vor einer Herausforderung. Das ist es, was es für uns so schwer macht, aber eben auch für alle anderen in Deutschland. Wir hatten irgendwie das Gefühl, dass die Welle vorbei ist und dass wir gerade auf dem Weg aus dieser schwierigsten Phase der Pandemie sind, aber wir müssen jetzt aufgrund der Mutationen feststellen, dass ganz besondere Vorsicht angezeigt ist.

Es finden ja Öffnungen statt. Alleine in dieser Woche haben in zehn Bundesländern Kitas und Schulen wieder geöffnet. Ich finde das grundsätzlich richtig. Ich will nur sagen: Mit der Öffnung von Kitas und Schulen sind jeden Tag Millionen Bewegungen hin und zurück sowie Begegnungen in Kita und Schule verbunden. Ich weiß, Sie wünschen sich einen Plan für die nächsten sechs Monate, am besten jetzt schon festgelegt; aber so funktioniert das mit dem Virus halt nicht. Wir müssen miteinander Schritt für Schritt schauen, welche Konsequenzen die Öffnungen jeweils nach sich ziehen. 

Frau Kollegin, ich weiß jetzt nicht, wen Sie mit „Sie“ meinen. Öffnen oder nicht öffnen: Die entsprechenden Maßnahmen werden durch die Länder und die lokalen Behörden vor Ort bestimmt; das sieht das Infektionsschutzgesetz eindeutig vor. Es ist tatsächlich zwischen allen Ländern vereinbart, dass am 1. März die Friseure wieder öffnen. Wo ist der Unterschied? Das ist eine, wie ich finde, sehr berechtigte und nachvollziehbare Frage, auch von anderen Betroffenen. Ein wichtiger Unterschied liegt darin, dass die Frage des äußeren Seins – –

– Ja, man kann darüber Witze machen. Aber Körperpflege ist für viele Menschen durchaus etwas, was auch mit Gesundheit, mit psychischen Fragen zu tun hat. Sie und ich, wir können das vielleicht zu Hause selber; aber es kann nicht jeder, schon gar nicht in höherem Alter. Deswegen gehen wir – die Länder – an der Stelle diesen Schritt.

Zum Zweiten. Wenn ich die Debatten in den Ländern richtig wahrnehme, dann wird hier zum Teil so getan, als würde gar nichts an Öffnungen stattfinden. Dabei werden gerade die ersten Bereiche im Einzelhandel in vielen Ländern wieder geöffnet. Ich habe im Moment nicht den Eindruck, dass nichts passiert.

Die eigentlich spannende Frage ist: Welche Folgen hat das unter Bedingungen von Mutationen und höherer Ansteckungsfähigkeit in anderen Bereichen? Ich werbe jedenfalls dafür, als Bundesminister für Gesundheit – Sie können das anders sehen –, dass wir diese Schritte vorsichtig gehen; denn nichts wäre fataler – übrigens auch für die Akzeptanz –, als wenn wir in vier oder sechs Wochen wieder vor ganz anderen Debatten stünden. 

Also, Herr Kollege, da Sie ja nebeneinandersitzen, wäre es im Zweifel vielleicht auch gut, Sie würden sich über die Konzepte noch einmal miteinander austauschen.

Bei der Gelegenheit: Es wird eine Inzidenz von 0 dauerhaft nicht geben können – außer Sie ziehen eine Mauer um dieses Land, und das ist jedenfalls nicht unsere Politik und unser Ansatz. Wir sind ein Land in der Mitte eines Kontinents. Ich komme selbst aus einer Grenzregion, zu den Niederlanden, mit regem Austausch über die Grenze. Wir sind ein Land, das am Ende die Balance sucht zwischen bestmöglichem Infektionsschutz, aber eben auch Leben und Freiheit und Normalität, soweit es geht. Wenn wir uns alle zu Hause einschließen, dann sind wir vielleicht irgendwann bei Inzidenz 0, dann passiert gar nichts mehr; das stimmt. Das ist aber auch kein Leben.

Deswegen geht es darum, die richtige Balance zu finden, die Gesundheitsschutz stark und stärker gewichtet als andere Aspekte, aber nicht absolut. Deswegen ist eine Inzidenz von 0, ohne dass Sie das Land zumachen, aus meiner Sicht unerreichbar. Wir müssen lernen, mit diesem Virus zu leben; darum geht es. Wir leben doch auch mit dem Masernvirus. Ich meine, wir haben mit vielen Viren leben gelernt – durch Impfen übrigens. Wenn Sie etwas mehr fürs Impfen wären, hätten wir schon ein Problem weniger an bestimmten Stellen.

Wir lernen, mit diesem Virus zu leben, durch die Maßnahmen, die wir ergreifen. Testen und Impfen sind zwei wichtige Bausteine dabei. 

Herr Kollege, da haben Sie sich tatsächlich an den richtigen Adressaten gewandt; es gibt ja eine föderale Vielfalt, es kann 16 verschiedene Herangehensweisen geben. Ich kenne nicht von allen 16 Ländern die Vorgehensweise bei der Öffnung der Friseure am 1. März; ich kenne sie tatsächlich nur aus einem Bundesland.

Für die zusätzliche Sicherheit – ich will das gar nicht bewerten, ich beschreibe es nur – gibt es Testerfordernisse. Für die Frage der Umsetzung ist das jeweilige Land zuständig.

Eines bleibt aber: Wenn ich jetzt einmal von dem 1. März sozusagen zurücktrete und auf das, was kommt, schaue, bleibt festzuhalten: Es sind, natürlich gerade diese Tests, Schnelltests und Selbsttests, die – ich habe es eingangs auch beschrieben – uns, richtig eingesetzt, die Möglichkeit geben, deutlich mehr, Zug um Zug, je nach Infektionsgeschehen tatsächlich auch wieder an bestimmten Stellen Dinge möglich zu machen. Dazu gehören Friseurbesuche oder möglicherweise dann in einem nächsten Schritt auch weitere Bereiche des Lebens.

Dann werden die Kosten des Tests ein Bestandteil werden. Die Frage ist immer, wer sie trägt und wie der Test organisiert ist. Das kann ich jetzt für das Bundesland, das Sie angesprochen haben, hier nicht stante pede beantworten; da müsste ich erst den Ministerpräsidenten fragen; dann könnte ich Ihnen eine Antwort geben. Aber diese Testkosten werden in bestimmten Bereichen sozusagen Bestandteil der regulären Kosten werden – werden müssen. 

Ja, Kollege Henke, das mache ich gerne.

Zuerst einmal: Die Impfstoffmenge, die wir zu erwarten haben, wird schon im zweiten Quartal deutlich anders sein. Wir sehen ja jetzt schon, dass die Mengen so steigen, dass die Kapazitäten entsprechend nachziehen müssen. Das heißt also: Mit dem, was an Produktionskapazität vorhanden ist, dürfen wir im zweiten Quartal auch deutlich mehr Menge erwarten.

Dazu trägt zum Beispiel das Werk von BioNTech in Marburg bei, das wir – auch ich persönlich –, das Bundesministerium für Gesundheit wie auch die Hessische Landesregierung, intensiv begleitet haben – vom ersten Tag an, hätte ich beinahe gesagt, im August –, was auch die Regulatorik angeht, was ein schnelles Zulassungsverfahren angeht.

Hätten wir im August nicht damit begonnen, zu unterstützen, würde es wahrscheinlich jetzt im März nicht losgehen können. Der Aufbau von Impfstoffproduktion ist ansonsten eher etwas von Jahren. Das zeigt, dass es Sinn macht, für die Zeiten, die noch kommen – keiner von uns weiß, wie viele Folgeimpfungen wir möglicherweise brauchen und ob wir mit Blick auf Mutationen weitere Impfungen brauchen –, frühzeitig Produktion aufzubauen.

Mein nächster Termin nach diesem wird eine Abstimmung auf Ministerebene mit dem Wirtschafts- und dem Finanzminister genau zu dieser Frage sein. 

Vielen Dank, Herr Kollege Kessler. – Ich muss mich übrigens an einer Stelle ergänzend etwas korrigieren: Es ist bei einem Virus tatsächlich gelungen, ihn abschließend weltweit durch Impfung unter Kontrolle zu bringen, und das sind die Pocken. Bei der Kinderlähmung stehen wir übrigens kurz davor. Es wäre schön, wenn auch das gemeinsam durch Impfung gelingen könnte. Deswegen bin ich ja bei Ihnen: Es gelingt nur, wenn die ganze Welt zusammenarbeitet, das in all diesen Bereichen tatsächlich zu erreichen.

Deswegen haben wir als Bundesregierung ab dem ersten Tag dieser Pandemie die Kooperation zur Impfstoffversorgung – erst mal in ganz Europa, für alle Länder der Europäischen Union am gleichen Tag, aber auch für die ganze Welt – gesucht, uns aktiv beteiligt, sowohl mit Ressourcen und mit Expertise, aber auch finanziell – bei Covax, beim ACT-Accelerator, bei anderen internationalen Initiativen –, um Impfstoff für die Welt zugänglich zu machen.

Wir haben da aber eine unterschiedliche Auffassung. Sie meinen, das ginge gut durch Zwangslizenzen, und ich meine, bei etwas so Komplexem und Technologieanforderndem wie der Impfstoffproduktion geht das besser durch Kooperation. Die eine Frage ist, ob man etwas darf – Stichwort: Zwangslizenz –, und die andere Frage ist, ob man es kann. Und dafür braucht es einen Technologietransfer, der aus meiner Sicht idealerweise durch Kooperationen erreicht wird. Nahezu alle großen Unternehmen und Hersteller, etwa das Serum Institute of India, machen genau das: Sie kooperieren mit weiten Teilen der Welt.

 

Zuerst einmal, Herr Kollege Kessler: Die Bundesregierung tut alles dafür, und zwar gemeinsam mit allen betroffenen und beteiligten Ressorts, dass diese Pandemie weltweit gemeinsam bekämpft werden kann, so noch Ende letzter Woche mit dem G-7-Treffen und anderen Vereinbarungen, die wir auch auf europäischer Ebene zur Unterstützung der Welt getroffen haben.

Zum Zweiten sehen wir, dass durch Kooperationen in Deutschland, in Europa und auf der Welt gerade Milliardenproduktionen aufgebaut werden. Das Ziel – und das ist ein erreichbares Ziel, innerhalb von Monaten – der Hersteller ist, Milliarden Impfdosen zu produzieren, um die Welt zu versorgen, und wir unterstützen sie aktiv. Wir haben sie übrigens alleine schon durch die Entwicklung der Impfstoffe und den Aufbau der Produktionskapazitäten mit unterstützt – maßgeblich.

Wir haben halt nur eine unterschiedliche Auffassung. Sie sind der Auffassung, der Staat sollte immer alles tun, was er darf. Wir sind der Auffassung, dass wir zwar vorsorglich Regelungen treffen für bestimmte Situationen, die eintreten könnten in einer Notlage, aber diese Maßnahmen nur ergreifen, wenn sie tatsächlich zwingend notwendig sind. Und wo kooperiert wird, ist kein Zwang notwendig. 

Frau Kollegin Lötzsch, ich weiß nicht, wie Ihre Lebenserfahrung aussieht. Meine ist die: Wenn man etwas unter Zwang tun soll, ist die Bereitschaft zur Kooperation meistens nicht so groß ist, als wenn man von sich aus kooperiert.

Aber das mögen unterschiedliche Erfahrungen oder auch Weltsichten sein.

Jedenfalls sehen wir doch, dass BioNTech, CureVac, AstraZeneca, Johnson & Johnson, alle Impfstoffhersteller und ‑entwickler weltweit Kooperationen schon geschaffen haben oder schaffen, um Produktionen weiter zu erhöhen. Wir unterstützen sie dabei, indem wir sie finanziell abschirmen und indem wir Produktionszuschüsse geben. Ich bin nur weiterhin der festen Überzeugung, dass ein Technologietransfer durch Kooperation am Ende immer erfolgreicher ist als ein Technologietransfer durch Zwang.

Sie müssen das ja auch von jemandem machen lassen, der das von seinen Voraussetzungen her überhaupt kann. Sie können nicht aus jedem Impfstoffproduzenten mal eben einen mRNA-Impfstoffproduzenten machen. Ich habe manchmal den Eindruck, man ist sich in diesen Debatten der Komplexität einer Impfstoffproduktion nicht bewusst.

 

Herr Kollege Dahmen, wir haben uns schon häufiger zu der Frage ausgetauscht, warum wir in Deutschland an dieser Stelle einen anderen Weg gewählt haben als unsere österreichischen Freunde. Wir haben Wert darauf gelegt – und ich lege auch persönlich Wert darauf –, dass für die Zulassung von Selbsttests, wie von Tests überhaupt, Unterlagen eingereicht werden, die Studien und Nachweise über die Qualität der Tests beinhalten.

Mir reicht es nicht, wenn der Hersteller einfach nur einen Zettel unterschreibt und sagt: Die Tests sind gut. – Das reicht mir nicht; denn wenn man diese Tests zu einem Instrument in dieser Pandemie machen will – und wir wollen das –, müssen sie auch hinreichend gute Ergebnisse liefern und möglichst selten falsch positive oder falsch negative Ergebnisse.

Genau aus diesem Grund haben wir sie ordentlich geprüft und jetzt in Form einer Sonderzulassung – heute die ersten drei, und weitere werden nach entsprechender Prüfung und Einreichung der Unterlagen folgen – entsprechend zugelassen.

Die Frage der Bezuschussung des Erwerbs hängt sehr von den Preisen ab. Ich weiß nicht, ob Sie schon eine Einschätzung dazu haben, wie die Preise im Einzelhandel am Ende aussehen werden. Ich habe sie abschließend noch nicht. Aber für mich macht es für die Frage, ob und in welchen Umfang eine Bezuschussung notwendig ist, einen Unterschied, ob ein Test 2 Euro oder 10 Euro kostet.

 

Zuerst einmal: Sie hatten in Ihrer Frage Annahmen eingebaut, auf die ich nur erwidert habe. Ich denke, das kann man in einer Antwort auch gut tun, damit nicht Ihre Einschätzung unwidersprochen stehen bleibt.

Zum Zweiten. Ich habe ja gerade gesagt: Die Frage, ob und in welchem Umfang Tests bezuschusst oder finanziert werden, für welche Bereiche das gilt und ob für jedermann, hängt aus meiner Sicht sehr, sehr stark von den tatsächlichen Marktpreisen ab, die sich ergeben. Ich sage es noch einmal, um es auch ganz praktisch zu machen: Ob der Test am Ende 1,99 Euro im Discounter kostet oder 8,99 Euro, macht einen Unterschied, in welchem Umfang wir für Schulen oder Kitas, bei den Ländern oder auch in anderen Kontexten oder konkret beschriebenen Situationen über eine Finanzierung nachdenken.

Zum Zweiten haben mir Kolleginnen und Kollegen aus dem Haushaltsausschuss den nachvollziehbaren Hinweis gegeben, dass wir genau all diese Dinge miteinbeziehen müssen, wenn es an der Stelle um die Frage geht – kostenlos ist nichts; einer zahlt immer –, wie denn insgesamt die Belastungen aussehen. Deswegen müssen wir das miteinander besprechen, ohne Zweifel.

 

Frau Kollegin, ich verstehe die Frage gut; deswegen gehe ich auch gerne darauf ein. Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass es eben Zwischenergebnisse und erste Evidenz gibt. Wir haben natürlich das Paul-Ehrlich-Institut als zuständige Behörde gebeten, das zu bewerten, und haben von den medizinischen Fachgesellschaften Hinweise eben auch zur Gabe dieser monoklonalen Antikörper, in welchen Situationen – es macht übrigens nur Sinn, wenn sie sehr frühzeitig nach Infizierung Menschen mit besonders großem Risiko für einen schweren, schwersten oder gar tödlichen Verlauf gegeben werden – dies angezeigt ist. Deswegen hat die Bundesregierung im Coronakabinett – wenn ich es richtig erinnere, im November – entschieden, diese Antikörper zu erwerben.

Ich kann Ihnen auch sagen, warum: weil auch diese Antikörper weltweit umkämpft sind und Sie im Zweifel die Erste wären, die, wenn es andersherum wäre, mir sagen würde: Warum haben das eigentlich andere Länder auf der Welt und wir nicht?

Deswegen wollen wir eben am Ende ein auf monoklonalen Antikörpern basierendes Medikament, bei dem die Behörden sagen, dass es jedenfalls nicht schadet und Nutzen mit hinreichender Evidenz hat, gerade in besonderen Situationen, nach ärztlicher individueller Entscheidung auch verfügbar machen. 

Herr Präsident! Frau Kollegin! – Übrigens zu der vorigen Frage auch noch: Es ist ein Unterschied, ob Sie eine präventive Maßnahme für den breiten Gebrauch zulassen, ob Sie einen Impfstoff zulassen, der Gesunden milliardenfach auf der Welt verimpft wird, oder ob es um medikamentöse Therapien geht. Es ist auch jenseits einer Pandemie so, dass es je nach Gebrauch und Risikoabschätzung unterschiedliche Parameter gibt. Das ist an der Stelle fachlich gut herleitbar.

Die Frage zu den Selbsttests. Ja, erstens Aufklärung unbedingt; die braucht es begleitend. Deswegen legen wir übrigens auch bei der Zulassung großen Wert darauf, dass, zum Beispiel, eine verständliche Gebrauchsanweisung des Herstellers gegeben wird; die wird mit überprüft. Das finde ich dabei einen wichtigen Aspekt.

Wir müssen vor allem auch darüber aufklären, dass erstens ein positives oder ein negatives Ergebnis jeweils falsch sein kann und dass zweitens ein positives Ergebnis bitte dazu führt, dass man sich – dazu können wir ja nur auffordern – eben einen Termin zum PCR-Folge- und -Bestätigungstest besorgt und sich dann vor allem entsprechend anders verhält.

Die Frage, ob und in welchem Umfang die Kosten übernommen werden, ist jetzt miteinander zu klären. Aber ich will auch da noch mal sagen: In diesem Parlament gibt es ganz unterschiedliche Einschätzungen zu der Frage. Ich empfehle in Ihrer Fraktion ein Gespräch mit Haushältern, die mir geschrieben haben, über die Frage, in welchem Umfang der Bund die Kosten übernehmen sollte. 

Also, zuerst einmal – es sind ja zwei Teile – zu der Frage: Wenn Sie mehr testen, besteht erstens die Wahrscheinlichkeit, dass Sie eine gewisse Dunkelziffer von Menschen, die gar nicht wissen, dass sie sich angesteckt haben, die keine Symptome haben, damit natürlich entdecken. Das Zweite ist das Risiko von falsch positiven Ergebnissen. Natürlich: Umso mehr Sie bei Testungen in die Millionen gehen, desto mehr steigt auch beim besten Test ein gewisses Risiko. Deswegen empfehlen wir ja die PCR-Nachtestung, und idealerweise ist sie dann auch diejenige, die die Inzidenzwerte entsprechend bestimmt.

Zum Zweiten möchte ich einem deutlich widersprechen. Es dauert ja immer etwas, bis man zur Fragestunde wieder hier ist. Das letzte Mal, als ich zur Fragestunde hier war, haben Sie alle mich nachvollziehbarerweise zum R-Wert befragt. Wir hatten mal eine Phase der Debatte, da haben alle auf diesen Wert geschaut. Jetzt schauen alle auf den Inzidenzwert.

Ich halte wenig davon, nur auf einen Wert zu schauen.

– Jetzt warten Sie doch mal. – Verschiedene Werte sind ein Indikator dafür, genauer hinzuschauen. Und der Bundestag hat mit nachvollziehbaren Gründen entschieden, dass die Inzidenz von 35 bzw. von 50 ein Indikator ist, insbesondere bei steigendem Infektionsgeschehen, genauer hinzuschauen, Maßnahmen zu ergreifen, zu schauen: Liegt es daran, dass bei Tönnies ein Ausbruch ist, oder daran, dass es ein diffuses Ausbruchsgeschehen gibt? – Das braucht ja jeweils andere Maßnahmen. Deswegen ist das immer ein Wert, der im Zusammenhang mit anderen Werten zu sehen ist.

Diese Pandemie lässt sich nicht auf eine Zahl reduzieren; aber die Zahl, die der Deutsche Bundestag im Infektionsschutzgesetz gewählt hat, ist ein wichtiger Indikator dafür, genauer hinzuschauen und Maßnahmen abzuleiten. 

Zuerst einmal zu der Frage: Konzeptionell – das habe ich ja eingangs gesagt – sind die Schnelltests aus meiner Sicht insbesondere etwas, was Sicherheit im Alltag gibt, in bestimmten Situationen, wo auch das Testen durch Dritte Sinn macht, durch geschultes Personal etwa in Pflegeeinrichtungen, wo vor allem aber auch der Nachweis über die Testung und das Testergebnis wichtig ist, etwa beim Reisen oder in anderen Zusammenhängen, und der Selbsttest helfen kann, konkrete Situationen mit zusätzlicher Sicherheit zu versehen. Es ist übrigens sehr wichtig, nicht alle anderen Maßnahmen bei einem Negativtest fallen zu lassen oder nicht mehr zu beachten. Das gibt zusätzliche Sicherheit für konkrete Situationen: Das kann die private konkrete Situation sein, wenn man anderen begegnet, oder können in der Perspektive möglicherweise sein: Veranstaltungen, Konzerte oder anderes mehr, mit Raum- und Hygienekonzept und zusätzlich mit den Tests.

Was die Frage der Verfügbarkeit und Bezahlbarkeit angeht: Das ist der Unterschied zu Impfstoffen. Selbsttests sind sehr viel leichter skalierbar. Es sind am Ende relativ kleine und, wenn die Technik einmal da ist, sehr schnell in großer Stückzahl herstellbare Gerätschaften, diese kleinen Dinger. Das, was wir zwischen November und Januar oder Februar bei den Schnelltests gesehen haben, nämlich dass aus Mangel eher Überfluss mit deutlich mehr Angebot als Nachfrage geworden ist, werden wir auch bei den Selbsttests sehen; da bin ich sehr sicher. Da funktioniert Marktwirtschaft, weil sie etwas anderes sind als Impfstoffe. 

Zuerst einmal, Herr Kollege Podolay, beruhen die Werte 35 und 50 einfach auch auf einer Erfahrungsevidenz, weil wir gesehen haben – das haben wir ja alle miteinander leidvoll erlebt –, dass, wenn Sie einmal im Infektionsgeschehen von unten kommend diese beiden Werte sozusagen nach oben durchbrechen, anschließend schwer noch ein Halten ist und Sie innerhalb kurzer Zeit bei 100, teilweise 200 oder 300 sind. Deswegen ist aus meiner Sicht auch mit dem Erfahrungswissen aus der Zeit des Herbstes heraus es bei dynamischer werdendem Infektionsgeschehen sehr angezeigt, tatsächlich eher früher, dafür aber idealerweise kürzer, weil man die Werte schneller wieder runterbekommt, Maßnahmen zu ergreifen, idealerweise je nach Infektionsgeschehen regional abgestimmt.

Die Frage, wie Positivtests bei Schnell- und Selbsttests in die Inzidenz eingehen, habe ich gerade dem Kollegen schon beantwortet. Aus meiner Sicht ist der entscheidende Parameter – wir müssen dann aber auch sicherstellen, dass das regelhaft passiert, vor allem auch bei den Schnelltests – die PCR-Nachfolgetestung, um insbesondere falsch positive Tests auszuschließen. 

Herr Präsident, das ist immer die Herausforderung, so viele Themen auf einmal in einer Minute zu behandeln; aber ich versuche es zielgerichtet.

Zuerst einmal haben wir ja miteinander in den letzten zwölf Monaten die Konzepte mit jedem neuen Wissen, jedem zusätzlichen Instrument und jetzt mit Selbsttests weiterentwickelt. Zum Beispiel haben wir mit den seit Herbst in ausreichender Qualität verfügbaren Schnelltests ein zusätzliches Instrument gehabt. Die klassischen Maßnahmen Abstand, Hygiene, medizinische Schutzmasken sind insbesondere auch mit Blick auf die Mutationen weiterhin etwas, was einen großen Beitrag leistet. Wir haben ja miteinander schon Zeiten von niedriger Inzidenz mit Schutzkonzepten gehabt, die es möglich gemacht haben, die Zahlen über einen längeren Zeitraum niedrig zu halten. Die Erfahrung haben wir ja schon gemeinsam gemacht. Die Frage ist doch, ob wir uns gemeinsam zutrauen, da wieder hinzukommen, und mit welchen Instrumenten das gut gelingen kann. Genau darum ringen wir ja miteinander.

Ich sage noch einmal: Wir ringen da miteinander in dem Wissen, dass alles, was wir tun, immer auch Folgen in anderen Bereichen hat. Es gibt hier keine absolute Wahrheit. Es gibt ja auch keine Absolutheiten generell. Aus meiner Sicht ist das Entscheidende – und das ist unsere Aufgabe –, in politischer Verantwortung zwischen den Folgen abzuwägen, die eine Maßnahme oder Nichtmaßnahme jeweils hat. Aus meiner Sicht ist jedenfalls aber der Gesundheitsschutz dabei besonders stark zu gewichten. 

Zum digitalen Impfnachweis. Es ist tatsächlich so, dass wir ergänzend zum analogen Impfnachweis einen digitalen einführen wollen – einen vorübergehenden, muss ich gleich dazusagen. Warum vorübergehend? Weil der Deutsche Bundestag beschlossen hat, dass am 1. Januar 2022 – ein Jahr früher wäre, im Nachhinein betrachtet, besser gewesen, aber es hat eben mit den Abfolgen zu tun: elektronische Patientenakte, gematik, die das macht – der digitale Impfnachweis für alle Impfungen und für alle Bürger verfügbar kommt. Dann braucht man nicht mehr das gelbe Heftchen zu haben, wenn man nicht mehr will. Da wir aber natürlich das jetzt früher verfügbar machen wollen und auch der Europäische Rat einen entsprechenden Entschluss gefasst hat, dass das europäisch, mit gemeinsamen Schnittstellen und Standards, entwickelt werden soll, werden wir jetzt eben zusätzlich zum analogen Papier einen digitalen Impfnachweis entwickeln. Die Frage, was daraus folgt, erfordert eine eigene Debatte, die bei einem solchen Nachweis im Deutschen Bundestag ohne Zweifel zu führen ist.

Ihre zweite Frage beantworte ich mit Nein. 

Herr Kollege De Masi, Sie haben ja dazu schon schriftliche Nachfragen gestellt, wenn mich nicht alles täuscht, die wir auch entsprechend beantwortet haben; auf die kann ich verweisen. Ich will Ihnen und uns allen gemeinsam nur noch mal die Situation letztes Frühjahr in Erinnerung rufen.

Es gibt wahrscheinlich keine Fraktion hier im Deutschen Bundestag, aus der mir in der damaligen Phase nicht Abgeordnete Angebote von Maskenhändlern und ‑anbietern mit dem Hinweis zugesandt haben, ich solle den doch bitte mal kontaktieren. – Sie nicht, aber viele taten es. – Nicht nur von hier, aus dem ganzen Land habe ich diese Hinweise bekommen. Natürlich habe ich in der damaligen Phase dann auch Kontakt aufgenommen.

Ich würde sagen, ich hätte in der damaligen Not mein Amt nicht richtig ausgeführt, wenn ich mich nicht auch persönlich darum gekümmert hätte, dass wir Abhilfe schaffen für eine sehr missliche Situation für Pflegekräfte, die für uns gegen dieses Virus kämpfen und die Schutz brauchen. Natürlich bin ich, wenn Kontakte und Hinweise kamen, wo Masken verfügbar sein könnten, dann eben auch entsprechend diesen Hinweisen nachgegangen und habe mich darum bemüht, Masken für Pflegekräfte zu besorgen. Das stimmt.

 

Ich finde übrigens auch noch einen Aspekt ganz wichtig, den wir berücksichtigen sollten: wie es uns allen gemeinsam dabei geht.

Unabhängig davon: Ich habe manchmal den Eindruck, wir führen diese Debatten so wie auf einer Intensivstation: Alle gucken nur auf die Werte auf dem Screen, aber keiner schaut so richtig, wie es dem Patienten dabei geht.

Deswegen ist es wichtig, miteinander immer das gesamte Bild zu sehen: die Werte und die Lage, wie sie ist. Das tun wir miteinander: Das tun wir hier im Deutschen Bundestag, das tun wir in der politischen und gesellschaftlichen Debatte, und das tun wir natürlich auch in den Diskussionen mit den Bundesländern. Ich habe gerade schon darauf hingewiesen, dass die Inzidenz ein sehr guter – kein abschließender, aber ein sehr guter – Indikator ist für das Infektionsgeschehen und für das, was darauf folgt.

Weil gerade die Intensivstationen angesprochen wurden: Einer Politik werde ich mich nicht anschließen: dass wir immer erst warten, bis die Intensivstationen richtig voll sind, bevor wir Maßnahmen ergreifen. Das ist nicht mein Ansatz zur Verminderung von Leid. Da haben wir im Zweifel eine unterschiedliche Auffassung.

 

Nach meiner Einschätzung werden wir sehen, Herr Kollege Brandner, dass zwei Dinge sozusagen an vielen Stellen eine Rolle spielen; aber da sind wir noch nicht. Wir führen eine wichtige Debatte, aber die ist in der aktuellen Lage noch nicht angezeigt. Dafür muss erstens natürlich die Zahl der Impfungen, der Impfangebote steigen, und wir müssen insgesamt in eine andere Situation kommen. Aber dass die Frage, ob man frisch negativ getestet oder geimpft ist, in bestimmten Bereichen – in manchen Ländern übrigens schon bei der Einreise – mit entsprechenden Folgen verbunden sein wird, ist absehbar.

Zum Zweiten – jetzt haben Sie im Zweifel noch mehr juristisches Hintergrundwissen als ich –

ist es auch so, dass es einen Unterschied macht, ob es um den Privatbereich geht, also ob Sie jemanden zu sich nach Hause einladen und sagen: „Zu meinem Abendessen dürfen nur Geimpfte kommen“, oder ob es um staatliche Daseinsvorsorge geht. Es kann und wird – das schließe ich aus – in Krankenhäusern, im öffentlichen Personennahverkehr, in all diesen Bereichen, keinen Unterschied geben. Der Privatbereich ist davon natürlich zu unterscheiden, und unbedingt davon zu unterscheiden ist die Frage einer staatlichen Verpflichtung zur Impfung, die ich tatsächlich für diese Pandemie ausschließe. 

Um Ihren letzten Punkt aufzugreifen, Frau Kollegin: Ich kann ein solches Format, ein solches Angebot nur gut finden.

Ich muss aber auch sagen – das zeigen übrigens auch die Befragungen, die wir sehen, die COSMO-Studie und andere mehr –, dass das Informationsangebot, das insbesondere in den Medien gemacht wird, von vielen Bürgerinnen und Bürgern sehr wertgeschätzt wird. Hinzu tritt das Informationsangebot, das wir seitens der Bundesregierung, des Bundesministeriums für Gesundheit, machen, und zwar über die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung, aber auch aus dem Ministerium heraus. Die Plattform dafür ist zusammengegencorona.de, die dann bei allen anderen Maßnahmen – ob es um Impfen, Testen, Schutzmaßnahmen oder um Informationen in konkreten Lebenssituationen geht – als digitales Angebot Ableitungen möglich macht. Wir sind sehr aktiv bei Social Media, übrigens in viel mehr Bereichen, als Sie hier alle wahrnehmen, weil wir natürlich sehr zielgerichtet in verschiedenen Sprachen, in verschiedene Lebenswelten hinein entsprechende Informationen geben wollen. Dazu kommen natürlich die klassischen Informationen auf Papier, etwa durch Flyer oder Anzeigen. Wir wollen also das, was wir begonnen haben, jetzt auch in dieser Phase der Pandemie fortsetzen. 

Zuerst einmal, Herr Kollege Miersch, stimme ich Ihnen zu. Das ist ja das, was wir alle in vielen Gesprächen, Schilderungen und Rückmeldungen wahrnehmen: wie schwer und hart die Situation ist, gerade auch in wirtschaftlicher Existenznot. Da sind wir wieder bei der Frage – ob wir etwas entscheiden oder nicht entscheiden: es entsteht Schaden –, wie wir diesen Schaden, diesen wirtschaftlichen Schaden, aber auch die sozialen Härten, die entstehen, bestmöglich abfedern können; das ist der eine Teil. Der zweite Teil ist die Perspektive.

Aus meiner Sicht ist diese ganze Pandemie eine nationale Kraftanstrengung, in der wir gerade miteinander sind und die nach zwölf Monaten natürlich auch dazu führt – ich habe es gesagt –, dass wir alle ein Stück pandemiemüde sind. Die Nerven sind vielfach nachvollziehbar blankgescheuert, weil das jetzt eine lange, schwierige Zeit ist.

Deswegen ist es tatsächlich eine Aufgabe der ganzen Bundesregierung, gemeinsam mit den Ländern und den betroffenen Bereichen – es geht nicht nur um Tourismus, es geht eigentlich um alle Bereiche unseres Lebens – zu schauen, ob, wie und in welchem Umfang die Schnell- und Selbsttests – ich sage noch einmal, warum das erst jetzt ein Thema ist: weil sie deutlich verfügbarer sind als noch vor zwei oder vier Monaten – Bestandteil unserer Konzepte werden können. – Also, die kurze Antwort wäre: Ja. 

Ich bin sehr dankbar dafür, welch umfangreiches Vermögen Sie meinem Ministerium zuschreiben. Aber natürlich können Strategien für den Tourismus, für die Wirtschaft, für den Arbeitsschutz, für Kitas am Ende nicht alle nur von einem Ministerium entwickelt werden, sondern wir machen das in enger Kooperation der Ministerien untereinander und dann auch gemeinsam mit den Ländern und den betroffenen Bereichen.

Insofern leisten wir natürlich einen Beitrag, übrigens vor allem auch einen fachlichen Beitrag, zu der Frage, was Tests leisten können und was nicht. Insbesondere im Gesundheitswesen leisten wir einen sehr aktiven Beitrag durch die Übernahme von Kosten für Präventivtestungen und Reihentestungen im Rahmen der Testverordnung. Ich sehe übrigens die Übernahme von Kosten bei Kitas und Schulen eher bei den Bundesländern; die jeweiligen Verantwortlichkeiten sind klar. Trotzdem geht es darum, gemeinsam die Dinge zu entwickeln.

Also: Ja, wir sind aktiv beteiligt. Wenn es eine nationale Kraftanstrengung ist, dann ist tatsächlich mehr als nur ein Ressort beteiligt.

 

Sie haben den zweiten Teil zu „müde“ weggelassen: Das Virus ist noch nicht müde; deswegen müssen wir weiterhin aufeinander aufpassen. – Wenn Sie mich zitieren, finde ich es schon wichtig, diesen Teil mit zu zitieren.

Unabhängig davon weiß ich jetzt ehrlicherweise nicht – deswegen schaue ich gerade so nachdenkend –, von welcher Beschaffung von Tests Sie reden. Tatsächlich hat der Bund Schnell- und Selbsttests nicht selbst beschafft, sondern wir haben Rahmenverträge geschlossen, die besagen, dass die Konzerne, die Unternehmen – es sind zum Teil große, internationale Konzerne, zum Teil mittelständische Unternehmen – bestimmte Mengen mindestens dem deutschen Markt zur Verfügung stellen und, falls sie die auf dem deutschen Markt nicht absetzen können, wir dann einspringen.

Warum machen wir das? Weil bei der Frage, welches Land man als Unternehmen in der Planung mit welcher Menge berücksichtigt, ein Vertrag mit der Bundesrepublik Deutschland als Absicherung sehr hilft. Die letzten drei Monate haben gezeigt, dass eine ausreichende Menge zur Verfügung steht. Bisher ist das noch nicht schlagend geworden, wie man sagen würde; bis jetzt sind alle Tests immer vollumfänglich im Markt gekauft und keine Tests derart beschafft worden. Deswegen müssen Sie mir im Zweifel die Information noch nachliefern, auf die Sie anspielen.

– Daran habe ich keinen Zweifel. 

Herr Kollege, zuerst einmal haben wir gesagt: Bis zum Ende des Sommers und im Sommer soll dieses Impfangebot für alle Erwachsenen gemacht werden können. Stand jetzt und aufgrund der zugesagten Lieferungen und erwartbaren Zulassungen wird das auch gelingen.

Sie haben recht: Es gibt im Moment noch keine für Kinder und Jugendliche zugelassenen Impfstoffe. Das ist aber etwas, wo ich wirklich auf Studienergebnisse warten möchte. Ich sage noch einmal: Impfungen werden gesunden Menschen verabreicht, und Kinder sind keine kleinen Erwachsenen. Das wissen wir aus der Medikamentenforschung und der Impfstoffforschung. Das heißt, es braucht Studien über die richtige Dosis, über das, was der Impfstoff in einem Körper im Wachstum macht oder nicht macht. Deswegen müssen Studienergebnisse vorliegen, bevor wir für Kinder und Jugendliche Impfungen möglich machen können. Ich weiß, dass fast alle Hersteller solche Studien gerade durchführen. Einige sind optimistisch, was baldige Ergebnisse angeht; aber sicher sagen kann man es eben erst, wenn die Ergebnisse vorliegen.

Wie kann man Kinder und Jugendliche trotzdem schützen? Indem man ihr Umfeld intensiv impft und schützt; das ist schon einmal ein wichtiger Schutz, denn wir sehen ermutigenderweise erste Evidenz dafür, dass eine Impfung dazu führt, dass man weniger infektiös für andere ist. Das finde ich sehr ermutigend, weil das lange infrage stand. Wir wussten sicher: Es schützt wirksam vor einem schwersten und schweren Krankheitsverlauf. Wir wussten nicht, ob es auch Infektiosität vermindert. Die Daten, die wir sehen, etwa aus Schottland, aus Israel, aus anderen Studien, zeigen – für AstraZeneca wie für BioNTech – eine Evidenz dafür, dass das passiert. Also: Wir schützen Kinder und Jugendliche, solange wir sie nicht selbst impfen können, vor allem dadurch, dass wir ihr Umfeld impfen und weiterhin gut auf sie aufpassen. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auslöser dieser Pandemie ist ein Virus, das unsere Gesundheit gefährdet. Eine unserer größten Sicherheiten in dieser Pandemie, in dieser Krise war und ist eine belastbare Gesundheitsversorgung, ein robustes Gesundheitssystem, das – übrigens im Unterschied zu vielen Ländern, durchaus auch Nachbarländern – zu keiner Zeit überlastet war. Es ist stark belastet gewesen – das ist es in Teilen Deutschlands auch immer noch, auch auf den Intensivstationen –, aber wir waren jederzeit in der Lage, jedem Patienten die notwendige Behandlung zukommen zu lassen und – wie übrigens gerade auch wieder gegenüber der tschechischen Regierung angeboten – auch in der Lage, unseren Nachbarländern zu helfen.

Wir haben in dieser Pandemie in den letzten Monaten immer wieder akute Maßnahmen ergriffen, um das Gesundheitssystem zu unterstützen, um die vielen, vielen Millionen Menschen – im Gesundheitswesen in Deutschland arbeiten über 5 Millionen Menschen, mit viel Leidenschaft, aber vor allem auch viel Expertise – in dieser Pandemie zu unterstützen: Wir unterstützen die Krankenhäuser, auch aktuell, mit Rettungsschirmen, um sie abzusichern. Um das gleich klarzustellen: Da wird dieses Jahr noch mehr folgen müssen, um sie in der Pandemie abzusichern. Wir unterstützen den Öffentlichen Gesundheitsdienst akut in dieser Phase, unter anderem finanziell bei der digitalen Ausstattung, und noch in vielen anderen Bereichen.

Aber es gibt auch unsere kontinuierliche und langfristig angelegte Arbeit, um dieses Gesundheitswesen in seiner Struktur immer noch besser zu machen und auf die 20er-Jahre vorzubereiten. Damit haben wir im Übrigen auch schon vor der Pandemie, vor fast drei Jahren begonnen mit Schwerpunkten bei der Pflege, der Digitalisierung im Gesundheitswesen und einer besseren Versorgung insgesamt. In diese Kategorie, in diese Perspektive der langfristigen Verbesserung der Versorgung ordnet sich dieses Gesetz ein.

Wir sehen in dieser Pandemie sehr gut, was es für eine gute Versorgung in der Region bringen kann, wenn sich Krankenhäuser vernetzen, wenn sie sich zusammentun, wenn sie telemedizinisch zusammenarbeiten. Der Gemeinsame Bundesausschuss hat gerade mit unserer Unterstützung einen Beschluss zur telemedizinischen Zusammenarbeit der Intensivstationen mit Blick auf Covid-19 gefasst. Das Prinzip gilt es nun natürlich für die Krankenhausversorgung insgesamt weiterzuentwickeln.

Mir ist dabei eines wichtig: Wenn wir Diskussionen über Strukturen bei den Krankenhäusern führen, geht es nicht um Sparen oder Schließen; das sind die Schlagworte, die dann immer wieder genannt werden. Es geht um etwas anderes: Es geht vor allem um Qualität und um eine gute vernetzte Versorgung.

Es geht darum, dass wir eine Grundversorgung in der Fläche haben. Ich bin Münsterländer, und ich weiß, wie wichtig es ist, dass es gut erreichbare Kliniken und stationäre Angebote gibt, vor allem für die Grund- und Notfallversorgung. Darüber hinaus geht es darum, Schwerpunktversorger zu haben, Maximalversorger, Unikliniken, und zwar in einem Netzwerk miteinander, wo in einer Region nicht jeder alles machen muss. Es muss nicht jede Klinik, jedes Krankenhaus jede Station haben.

Da bin ich beim Thema Qualität. Wenn Sie etwas nur dreimal oder auch nur 30-mal im Jahr machen – das ist nicht mal einmal jede Woche –, dann hat das Auswirkungen auf Qualität, Erfahrung, Strukturen, gerade auch bei komplexen Operationen. Wenn Sie in ein Krankenhaus kommen und die sagen: „So einen Fall wie Sie hatten wir schon lange nicht mehr“, dann fühle ich mich da nicht wohl, wenn es um was Komplexes, Anspruchsvolles geht.

Wir sehen, dass es tatsächlich einen großen Unterschied in der Qualität gibt. Nur für die Herren: Bei einer Prostataoperation gibt es in den Kliniken, die die meisten Operationen in Deutschland in dem Bereich machen, ein bis zu 40, 50 Prozent geringeres Risiko für Impotenz oder Inkontinenz – 40 bis 50 Prozent geringer als im Durchschnitt! Ich würde 1 000 Kilometer fahren, wenn ich wüsste, dass das einen solchen Qualitätsunterschied macht.

Deswegen: Ja, es geht um eine gute Versorgung in der Fläche. Es geht vor allem bei komplexeren, planbaren Eingriffen aber auch um eine gute Qualität für die Patientinnen und Patienten.

Deswegen wollen wir in diesem Gesetz Folgendes festlegen – Sie müssen dem nach den Beratungen noch zustimmen; dies ist unser Vorschlag –: Wir wollen Mindestmengen für bestimmte Bereiche, die wir auch weiter durch Verfahrensregelungen stärken, Qualitätsverträge als Instrument zwischen Krankenkassen und Krankenhäusern, die wir für bestimmte Bereiche stärken wollen – wir wollen die Qualität auch durch konkrete einzelne Verträge steigern können –, vor allem aber Transparenz, dass der Versicherte, dass der Patient eben über die Qualitätsunterschiede informiert ist oder noch besser als bisher darüber informiert ist. Es gibt ja durchaus schon Transparenz, aber manchmal sind die Informationen schwer zu finden; dann ist es keine wirkliche Transparenz. Es ist manchmal schwer, die Qualitätsunterschiede zu erkennen, obwohl eigentlich alles veröffentlicht ist. Deswegen ist es wichtig, dass wir auch dort einen weiteren Schritt gehen. Das ist ein wichtiger Teil dieses Gesetzes, der Schwerpunkt.

Es werden aber weitere wichtige Themen aufgegriffen. Ich will nur einige nennen. Ein wichtiges Thema ist die Betreuung von Menschen in ihrer letzten Lebensphase. Wir wollen die Hospiz- und Palliativnetzwerke stärker finanzieren, vor allem wollen wir auch die ambulante Kinderhospizarbeit stärker als bisher finanzieren. Es gibt weitere wichtige Regelungen, etwa zur Finanzierung der Krebsberatungsstellen, die für viele Bürgerinnen und Bürger sehr wichtig sind, weil sie eine Anlaufstelle sind, die vieles bündelt. Dort geht es nicht nur um medizinische Fragen, sondern da geht es auch um Rentenfragen, um soziale Fragen; diese Anlaufstellen finanzieren wir. Im Gesetzentwurf sehen wir strukturierte Behandlungsprogramme für die Behandlung von Adipositas vor, und auch zu Notfallstrukturen gibt es Verbesserungen.

Das sind viele Punkte. Es sind viele wichtige Punkte für eine langfristig solide Versorgung weit über diese aktuelle Pandemie hinaus.

Daher wünsche ich uns gute Beratungen für dieses Gesetz.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Alle sehnen sich das Ende dieser Pandemie herbei: die Zwölfjährige, die endlich wieder normal in die Schule gehen will und am Nachmittag ihre Freunde vermisst, die 90-Jährige im Pflegeheim, die gerne wieder unbesorgt Besuch von Kindern, Enkeln und Urenkeln hätte, der freiberufliche Musiker, dessen Existenz von Konzerten abhängt, die aktuell nicht stattfinden können – drei von unzähligen Beispielen. Ich kenne niemanden, der diese Pandemie nicht leid ist.

Niemand möchte Einschränkungen einen Tag länger als nötig. Aber wir sind noch in einer besonderen Lage. Die Pandemie ist noch nicht am Ende. Das zeigen die Zahlen zur Belegung der Intensivstationen, die Zahl der Covid‑19-Patienten, die immer noch zu behandeln sind. Das zeigen die Infektionszahlen. Das zeigt im Übrigen auch der Blick in unsere europäischen Nachbarländer. Deshalb ist es richtig, wenn wir als Bundestag heute feststellen, dass die epidemische Lage weiterhin andauert; denn das entspricht der Lage.

Auch wegen der Mutationen ist die Lage dynamisch. Das Virus verändert sich. Die flexible Anpassung bleibt daher notwendige Strategie. Gerade in dieser schwierigen Phase – Frau Klein-Schmeink hat darauf hingewiesen – ist es schwierig, die richtige Balance zu finden. Es gibt ein Bedürfnis nach Normalität. Wir spüren ja alle nach zwölf Monaten der Pandemie diese Sehnsucht nach Normalität, wissen, dass viele Nerven wundgescheuert sind, und sehen gleichzeitig die Notwendigkeit, diese Pandemie unter Kontrolle zu halten.

Und wir ringen – Abgeordnete, Fraktionen, Ministerpräsidenten –; wir suchen den Ausgleich der Interessen, so wie gestern zehn Stunden lang Bund und Länder. Es geht ja um was. Deswegen ist es auch richtig, dass gerungen wird. Es geht nicht um absolute Wahrheiten; es geht um Abwägen und das Finden der richtigen Balance. Nicht der Einzelne gewinnt bei solchen Abwägungen, sondern wir gemeinsam, weil es um Schadensbegrenzung geht, um die Balance zwischen Gesundheitsschutz, wirtschaftlichen Folgen und sozialen Härten.

Dreh- und Angelpunkt ist die Feststellung der epidemischen Lage von nationaler Tragweite durch den Deutschen Bundestag. Das Parlament überführt die Rechtsgrundlage für diese Feststellung nun in eine dauerhafte Regelung. Erstmalig haben wir damit eine Pandemiegesetzgebung in Deutschland fest verankert. Das ist eine neue Qualität, ein großer Schritt.

Es ist ein Schritt, mit dem wir aus dieser noch währenden Pandemie

weiter Schlüsse ziehen wollen. Der Bundestag hat sich mit dem Gesetz selbst aufgegeben, diese Rechtsgrundlage nach Ende der Pandemie gemeinsam mit der Bundesregierung weiterzuentwickeln. Aber die Grundlage ist gelegt.

Von den vielen wichtigen Regelungen will ich auf zwei eingehen: Ich bin dankbar, dass Bund und Länder gestern unseren Vorschlägen – auch meinen Vorschlägen – zum Testen und zum Impfen gefolgt sind. Es stehen mehr Tests zur Verfügung. Bei den Schnelltests übersteigt das Angebot mittlerweile deutlich die Nachfrage.

Die Selbsttests werden in den nächsten Tagen nach den ersten Zulassungen an vielen Stellen im Land – nach und nach, es wächst auf – verfügbar sein. Ab nächstem Montag, dem 8. März – tatsächlich eine Woche später –, wird der Bund die Kosten für einen Bürgertest übernehmen. Alle können sich regelmäßig kostenlos in einem der Testzentren vor Ort testen lassen. Die Länder haben deutlich gemacht, dass das Angebot nicht gleich überall gleichmäßig vorhanden sein wird, aber sehr viele Länder haben auch gesagt, dass sie startklar sind.

Wir setzen auf Vielfalt vor Ort. Die Maßnahmen werden pragmatisch, flexibel und kreativ umgesetzt, in Böblingen, in Tübingen, in Schmalkalden und in vielen anderen Landkreisen bereits. Der Bund setzt den Rahmen, rechtlich und finanziell. Der Bund übernimmt die Kosten, umgesetzt wird vor Ort. Dafür muss der Bund gar nicht, wie ich heute lese, die Tests zentral beschaffen. Eine zentrale Planung wird den Gegebenheiten vor Ort meist nicht gerecht. Die Tests sind verfügbar. Wir setzen den Rahmen. Wir haben eine gemeinsame Strategie, in welchen Kontexten wer wie häufig getestet wird, und das wird dann vor Ort gelebt. Das ist bis jetzt ein sehr gutes Erfolgsrezept in dieser Pandemie. Das setzen wir auf der Grundlage des vorliegenden Gesetzentwurfs fort.

Zum Impfen. Impfen wirkt, das sehen wir jetzt schon. Der Kollege Henke hat darauf hingewiesen: Über 5,5 Prozent der Deutschen sind geimpft, zuerst die besonders Verwundbaren. Die täglichen Meldungen zeigen, dass der Schutz wächst. Ab April werden die Arztpraxen routinemäßig mitimpfen, jeden Tag Zigtausende, Hunderttausende, später Millionen. Wir müssen schneller werden. War der Impfstoff am Anfang knapp, kommt er jetzt in steigender Menge. Vorhandene Impfdosen müssen schnellstmöglich verimpft werden: in den Impfzentren der Länder, in den Arztpraxen und später auch bei den Betriebsärzten. Das ist die berechtigte Erwartung der Bürgerinnen und Bürger. Das ist auch meine Erwartung, das ist auch mein Ziel als Bundesminister für Gesundheit.

Auch der Rahmen für das Impfen, die Organisation, die Finanzierung, die noch notwendige Priorisierung – all das fußt auf diesem Gesetz und auf der Feststellung der epidemischen Lage.

Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, wichtig ist nun: Umsicht beim Öffnen hin zu mehr Normalität, mehr testen, um den Weg zu mehr Normalität abzusichern, und schneller impfen, um den beschwerlichen Weg raus aus der Pandemie unumkehrbar zu machen.

Das wird nun das zweite Frühjahr in der Pandemie – wir sind noch mittendrin, das Virus hat noch nicht aufgegeben –,

aber alles spricht dafür, dass das das letzte Frühjahr in dieser Pandemie wird. Umsicht, Testen und Impfen machen das möglich. Dafür legt der vorliegende Gesetzentwurf die Grundlage. Daher bitte ich um Ihre Zustimmung.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese Krise, diese Pandemie, schärft unser Bewusstsein dafür, wie wichtig, wie wertvoll Innovationen in unserem Gesundheitswesen sind. Investitionen in Innovationen sind eine Versicherung, eine Vorsorge für uns alle. Dabei geht es auch darum – das spüren wir in dieser Pandemie, manchmal auch schmerzhaft –, die Potenziale der Digitalisierung besser zu nutzen.

Wir haben bereits vor der Pandemie in dieser Legislatur gemeinsam begonnen, bei der Digitalisierung einen sehr klaren Schwerpunkt auf die Gesundheitspolitik zu setzen: mit dem Patientendaten-Schutz-Gesetz, mit dem Start der elektronischen Patientenakte am 1. Januar dieses Jahres – nach 16 Jahren wurde endlich damit begonnen – oder mit dem Digitale-Versorgung-Gesetz. Wir wollen jetzt mit diesem Gesetz, das wir erstmalig beraten, weitere Schritte gehen. Ich will kurz drei Bereiche nennen.

Zum Ersten soll die Telemedizin weiter ausgebaut werden. Die Telemedizin, das Vernetztsein von zum Beispiel Maximalversorgern wie Unikliniken oder Schwerpunktversorgern mit den Kliniken in der Fläche, in der Region, sodass man sich direkt aufschalten kann, hat gerade in der Intensivmedizin bei Covid-19-Erkrankungen in dieser Pandemie geholfen. Deswegen bin ich sehr froh, dass es gelungen ist, für die nächsten Monate entsprechende Regelungen aufzusetzen, und das Gesetz soll das insgesamt weiter stärken.

Es geht dabei zum Beispiel um Videosprechstunden. Ein Vergleich zeigt: Während es in 2019 nur wenige Tausend Videosprechstunden zwischen Ärztinnen und Ärzten sowie Patientinnen und Patienten in Deutschland gegeben hat, waren es allein im zweiten Quartal 2020 über eine Million. Das zeigt, dass in der Pandemie, wo es darum geht – wir haben es gerade vom Kollegen Albani und anderen gehört –, Kontakte zu reduzieren, viele Videosprechstunden genutzt haben.

Viele der Patient-Arzt-Kontakte sind vor allem Kontakte, um Dinge abzuklären, um ein Stück Sicherheit zu bekommen – Dinge, bei denen es eben auch möglich ist, das per Videosprechstunde zu machen. Das ersetzt nicht in allen Fällen die Behandlung, aber es gibt eben Sicherheit für die Patientinnen und Patienten, und deswegen wollen wir den Anteil möglicher Videosprechstunden von 20 Prozent auf 30 Prozent anheben und sie auch für andere Versorgungsbereiche, wie den Bereich der Hebammen und auch den Heilmittelbereich, möglich machen.

Es geht hier auch um die elektronische Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung. Dass das Sinn macht, haben wir in der Pandemie auch erlebt.

Beides sind übrigens Beispiele für Digitalisierung, die im Alltag erlebbar wird. Es geht nicht um theoretische Debatten übers Digitalisieren und anderes mehr; es geht darum, das im Alltag erlebbar zu machen. Akzeptanz wird dann geschaffen, wenn es das Leben für alle Beteiligten leichter und besser macht.

Zweiter großer, wichtiger Punkt sind die digitalen Pflegeanwendungen. Wir haben mit den digitalen Gesundheitsanwendungen – Stichwort „Apps auf Rezept“ – begonnen. Dabei geht es vor allem darum, die Kosten für Apps von den Krankenkassen erstattet zu bekommen, die einen Unterschied machen. Es geht nicht um Gimmick und auch nicht um den Schrittzähler alleine. Es geht zum Beispiel um digitale Anwendungen, Apps, in der Psychotherapie, die tatsächlich – auch nachgewiesenermaßen – einen Behandlungserfolg zeigen. Solche Apps wollen wir auch in der Pflege – etwa zur Unterstützung beim Training zur Sturzprävention und mit Gedächtnisspielen bei Demenz. Diese machen nachgewiesenermaßen tatsächlich einen Unterschied, sodass sie auch Bestandteil des Leistungskataloges werden und die Patienten eben einen Anspruch auf diese Unterstützung haben.

Der dritte wichtige Bereich – neben anderen – in diesem Gesetzentwurf ist die elektronische Verordnung von Arzneimitteln, das E-Rezept. Es gibt kaum noch einen Bereich in Deutschland, in dem jeden Tag so viel Papier hin- und her- und weitergeschoben wird, wie im Bereich der Rezepte – zigmillionenfach jeden Tag, und das im Jahr 2021.

Deswegen setzen wir das E-Rezept gerade um, Herr Kollege – beginnend am 1. Juli 2021. Das steht schon im Gesetz, und wir entwickeln es weiter, nämlich auch in Richtung Rezepte für Betäubungsmittel, Heilmittel und Hilfsmittel, die digitalisiert werden.

Diese Koalition hat das gemacht, was verschiedene Gesundheitsminister und durchaus auch Gesundheitspolitiker in den Vorjahren nicht umgesetzt haben. Wir haben aus einer theoretischen Debatte eine konkrete gemacht. Das E-Rezept kommt am 1. Juli.

Ja, diese Pandemie lehrt uns vieles – auch, wo wir stark sind im Gesundheitswesen. Und wir sind stark – mit einer Struktur, die robust und widerstandsfähig ist. Es gibt kaum ein Gesundheitssystem in einem Land vergleichbarer Größe und geografischer Lage, das in den letzten zwölf Monaten nicht überlastet war. Das deutsche war es nicht. Es war stark belastet, aber wir konnten zu jeder Zeit alle Patientinnen und Patienten behandeln und sogar noch Patienten aus den Nachbarländern aufnehmen. Das ist eine Stärke, die wir gesehen haben.

Wir haben aber auch gesehen, wo wir besser werden müssen: bei der Fachkräfteversorgung, bei der Vorsorge, aber vor allem auch bei der Digitalisierung: das DIVI-Intensivregister, SORMAS, die Vernetzung der Gesundheitsämter. Auch diese Vernetzung ist übrigens historisch. Nach 70 Jahren Bundesrepublik setzen wir das Vernetzen der Gesundheitsämter gerade in diesen Wochen endlich final um, aber wir sorgen eben auch dauerhaft für die 20er-Jahre für mehr Digitalisierung im Gesundheitswesen.

Dem dient dieser Gesetzentwurf, und deswegen bitte ich um gute Beratungen.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Coronavirus hat Deutschland verändert – im Großen wie im Kleinen. Diese Pandemie und der Kampf gegen dieses Virus prägen unseren Alltag. Es verursacht Leid, Härten und Kosten – für den Einzelnen und für die Gesellschaft. Und ja, seit über einem Jahr ist es notwendig, unter Abwägung, auch unter Unwägbarkeiten tiefgreifende Entscheidungen zu treffen. Heute sind weitere notwendig. Über jede einzelne dieser Entscheidungen muss es in einer freiheitlichen Gesellschaft Debatten geben,

und es muss ein Abwägen geben, so wie wir das in den Beratungen der letzten Tage – jedenfalls die, die an den Beratungen teilgenommen haben – gemacht haben.

Manche fragen nun: Was ist anders als vor einem Jahr? Hat sich denn nichts geändert? Noch mal die gleichen Maßnahmen wie in der ersten und in der zweiten Welle? Doch viel hat sich geändert: Die Medizin, die Wissenschaft, jeder Einzelne von uns weiß heute mehr über dieses Virus:

wie es sich überträgt, was es im Körper anrichtet. Wir wissen auch besser, wie wir uns schützen können. Wir haben unseren Instrumentenkasten beständig erweitert.

Zwei Beispiele: Wir haben inzwischen beachtliche Testkapazitäten aufgebaut – in den Laboren, aber vor allem auch bei den Schnelltests. Seit der Bund den kostenlosen Bürgertest eingeführt und dessen Kosten übernommen hat, sind über 15 000 Teststellen im ganzen Land entstanden, und es werden jeden Tag mehr.

Auch die Impfkampagne hat sich enorm beschleunigt. Wir haben neue Tagesrekorde gesehen und werden bald weitere sehen. Allein gestern wurden über 535 000 Menschen geimpft. Mittlerweile ist jeder fünfte Deutsche geimpft, Anfang Mai wird es jeder vierte sein, in wenigen Wochen jeder dritte. 

Ich finde, die Debatte ist schon lebhaft genug. Es geht jetzt ohne.

Herr Gauland, Sie haben gerade über Impfstoffbeschaffung geredet. Ich finde es ja gut, wenn Sie hier grundsätzlich über Multilateralismus beim Impfen reden. Aber noch wichtiger fände ich, wenn Sie in dieser Phase für das Impfen werben würden. Sie persönlich tun das, mit Beispiel, aber Ihr eigener Bundesparteitag hat vor dem Impfen in dieser Pandemie gewarnt.

Sie können hier noch so viel über multilaterale Fragen und Grundsätzlichkeiten in der Pandemie reden: Wenn Sie selbst nicht für das Impfen werben, werben Sie nicht für den Weg raus aus dieser Pandemie.

Das ist das Problem mit Ihrer Partei: dass Sie am Ende nicht genau wissen, was Sie wollen in dieser Pandemie.

Aber Impfen und Testen allein reichen nicht, um die dritte Welle zu brechen. Wir können das Virus nicht wegtesten. Wir können auch gegen eine Welle nicht animpfen. Das ist keinem Land gelungen, übrigens auch nicht Israel oder dem Vereinigten Königreich. Wir müssen also erst diese dritte Welle brechen. Dazu gibt es ein bewährtes, ein erprobtes, ein ebenso banales wie wirksames Mittel:

das Reduzieren von Kontakten und damit von Infektionen. So schwer es fällt, so leid wir es sind: Kontakte reduzieren hilft; denn nur, wenn wir anderen begegnen, hat das Virus eine Chance, sich zu verbreiten.

– Das Virus lässt sich übrigens auch nicht wegschreien und wegleugnen. Das hilft alles nichts.

Die Lage ist ernst, sehr ernst. Dafür reicht ein kurzer Blick auf die härteste Werbung in dieser Pandemie: ein Blick auf die Zahlen der Intensivstationen, die tagesaktuell sind und die sich nicht relativieren lassen.

Wir zählen wieder 5 000 Covid-19-Intensivpatienten, Tendenz weiter steigend, bei sinkendem Alter der Patienten. Wir dürfen nicht vergessen: Jeder dritte Covid-19-Patient in den Kliniken – nicht nur auf den Intensivstationen – stirbt. Die Lage ist in vielen Krankenhäusern weiter dramatisch. Patienten müssen verlegt werden, andere Behandlungen verschoben.

Seit unserer ersten Debatte hier im Bundestag war ein Ziel – jedenfalls für die Mehrheit dieses Hauses und für die Bundesregierung – immer klar: Wir wollen eine Überlastung unseres Gesundheitssystems vermeiden – eine Überlastung übrigens, die viele unserer Nachbarländer schmerzhaft erlebt haben.

Und ja, Sie haben über das Grundgesetz geredet. Ralph Brinkhaus hat darauf hingewiesen. Im Grundgesetz gibt es auch Schutzrechte und Verantwortung für den Staat und für uns alle. Die gesundheitliche Unversehrtheit gehört dazu.

Wenn Sie schon das Grundgesetz und diese Frage in Ihren Debatten zum Maßstab machen, dann sollten Sie auch die richtigen Schlussfolgerungen daraus ziehen, mitten in einer Pandemie, die so viel Leid verursacht.

Am vergangenen Sonntag habe ich die Intensivstation in Köln-Merheim besucht. Was Professor Karagiannidis und sein Team dort jeden Tag leisten – über menschliche Belastungsgrenzen hinweg –, darf für uns als Gesellschaft nicht selbstverständlich sein, und wir können ihnen nur Danke schön sagen für das, was sie jeden Tag tun.

Und wir können ihnen zusagen, dass wir ihre eindringlichen Warnungen ernst nehmen.

Es gibt eine Korrelation zu der Zahl der Intensivbetten: die Zahl der Neuinfektionen. Da gibt es eine Korrelation. Einige versuchen immer, diese beiden Zahlen voneinander zu trennen, aber sie hängen miteinander zusammen. Das eine folgt logisch dem anderen. Wir haben das doch in den letzten Monaten gesehen, nicht nur in Deutschland, auf der ganzen Welt. Deswegen verstehe ich die Logik nicht, dass einige immer warten wollen, bis die Intensivstationen überfüllt sind, bevor sie Maßnahmen ergreifen. Wenn wir Leid vermeiden können, sollten wir es vermeiden, rechtzeitig, und Infektionen erst gar nicht entstehen lassen.

Genau dem dient dieses Gesetz: eine Notbremse per Bundesgesetz. „Notbremse“ heißt übrigens: Auch vorher sollte man das Bremsen schon beginnen durch regionale und lokale Maßnahmen. Es geht um drei Lebensbereiche, die die Infektionen aktuell ausmachen: der betriebliche Alltag – es ist schon angesprochen worden: mehr Homeoffice, mehr Testverpflichtung, weniger Mobilität –, der Alltag in Schule und Kita – auch dort mit klaren Vorgaben für regelmäßige Tests, für Wechselunterricht und Notbetreuung; bei den 6- bis 20-Jährigen sehen wir übrigens gerade sehr, sehr viele Infektionen – und der Bereich der privaten Kontakte. Das sind die drei Bereiche, in denen wir gerade viele Ausbrüche sehen. Zwei Drittel aller Ausbrüche in Deutschland finden im Moment im privaten Bereich statt. Deswegen sind Kontakt- und Ausgangsbeschränkungen notwendig.

Es ist schwer – es fällt auch keinem von uns leicht –, diese Maßnahme, die sehr stark einschränkende Maßnahme zu machen. Aber mit vorübergehenden, maximal bis zum 30. Juni 2021 begrenzten Einschränkungen wollen wir diese Frage in dieser Phase der Pandemie adressieren. Diese Einschränkungen, die schwerfallen, die hart sind, sind angesichts der Lage angemessen, verhältnismäßig, und sie sind im Übrigen auch geeignet, Frau Kollegin, wie wir in nahezu allen anderen Ländern Europas gesehen haben.

Deswegen, Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen: Diese Bundesnotbremse ist das Ergebnis eines demokratischen Prozesses mit intensiven Beratungen und entsprechenden Anpassungen. Und es ist übrigens auch der Wunsch der großen Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger, die sich einheitliche, verlässliche Regeln wünschen, denen sie vertrauen können.

Und nun werden wir auch diesen schweren, hoffentlich letzten Teil des Pandemiemarathons gut überstehen, wenn wir zusammenstehen und die notwendigen Maßnahmen ergreifen. Testgestütztes Öffnen und vor allem das Impfen geben uns die notwendige Perspektive, nach der zu Recht viele fragen. Aber erst braucht es als Brücke ein Brechen dieser Welle. Dem dient dieses Gesetz, und daher bitte ich um Ihre Zustimmung.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sprechen in dieser Debatte auch über großes Leid, das Menschen widerfährt. Es geht um Menschen, deren Schmerzen, deren Leiden, deren Leiden vielleicht auch an der Welt so groß sind, dass sie sterben wollen – eine für die meisten eigentlich unvorstellbare Vorstellung und doch auch Ausdruck von Freiheit und freiem Willen in manchen Fällen –, und es geht gleichzeitig um die Fürsorgepflichten des Staates, der Gesellschaft, um unsere Werteordnung – ein ethisches Dilemma in vielerlei Hinsicht. Jeder, der sich mit den Schicksalen dahinter beschäftigt, mit den Betroffenen und ihren Angehörigen spricht, weiß das.

Ich muss sagen, dass ich erst mal schwer schlucken musste, als ich von dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts im vergangenen Jahr hörte. Karlsruhe hat das uneingeschränkte Verbot der Beihilfe zum Suizid für verfassungswidrig erklärt und gleichzeitig ein umfassendes Recht auf selbstbestimmtes Sterben erkannt – „in jeder Phase menschlicher Existenz“, so heißt es im Urteil. Dies gilt es zu berücksichtigen, wenn wir nun darüber debattieren, ob und wie Sterbehilfe in Deutschland künftig geregelt – allein schon das Wort „geregelt“; es geht ums Sterben – sein soll.

Das Bundesministerium für Gesundheit hat diesen Auftrag auch für sich angenommen und als Beitrag für die gesellschaftliche Debatte einen Arbeitsentwurf – ich sage ausdrücklich: einen Arbeitsentwurf – zur Verfügung gestellt. Das darin vorgeschlagene abgestufte Schutzkonzept basiert auf zwei Säulen:

Erstens. Die Hilfe zur Selbsttötung sollte mit einem neuen Straftatbestand in § 217 StGB unter Strafe stehen; die Hürden zur assistierten Selbsttötung sollten sehr, sehr hoch bleiben. Für mich ist klar: Es darf unter keinen Umständen einen sanften Druck geben, gesellschaftlich oder auch im privaten Umfeld, Angebote der Sterbehilfe annehmen zu sollen, was Sie, Herr Kollege, als Modell, das da entstehen kann, beschrieben haben. Eine solche Entwicklung wäre für unsere Gesellschaft fatal.

Es sollte zweitens einen regulatorischen Rahmen, wenn denn schon, mit klar definierten Ausnahmen geben, der Ärztinnen und Ärzte eindeutig vor Strafverfolgung schützt, wenn sie Sterbehilfe leisten. Zu diesem Rahmen zählen aus unserer Sicht unter anderem eine ergebnisoffene ärztliche Aufklärung, die Einbeziehung von gemeinnützigen Beratungsorganisationen, notwendige Wartefristen zwischen Entscheidung und Umsetzung, ein ganz klares Werbeverbot.

Was aus meiner Sicht übrigens klar nicht dazugehört – das will ich hier sagen, weil das hier von einigen Kolleginnen und Kollegen angesprochen worden ist –, ist eine Verpflichtung des Staates, selbst Medikamente zur Selbsttötung zur Verfügung zu stellen. Das Bundesverfassungsgericht hat sehr klar gemacht, dass es zwar ein umfassendes Recht auf selbstbestimmtes Sterben gebe, aber eben keinen Anspruch darauf, dass dabei geholfen wird. Der Staat sollte nicht darüber entscheiden – kein Beamter einer Behörde und erst recht nicht ein Minister nach seiner politischen Laune –, ob jemand sterben darf oder nicht und nach welchen Kriterien diese Medikamente zur Verfügung gestellt werden.

Das sollte nicht der Staat entscheiden.

– Nein. Im Übrigen, wenn wir schon bei der Juristerei sind: Ein Bundesverwaltungsgerichtsurteil im Einzelfall ist was anderes als ein Bundesverfassungsgerichtsurteil. Verwaltungsgerichte entscheiden mittlerweile in dem Sinne, wie wir entschieden haben nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts.

Auch das bitte ich in der Debatte zu berücksichtigen.


