Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Herr Bundeskanzler,
haben Sie heute schon die „taz“ gelesen? Die Seite 12?
Ich kann es nur empfehlen. Dort steht: So ist der neue
Kanzler. - Ich empfehle heute wirklich einmal die Lektüre der „taz“. Das kann man nicht jeden Tag tun. Aber
heute ist sie unheimlich lesenswert.

Wenn wir schon beim Zeitunglesen und bei der „taz“
sind und wenn wir feststellen müssen, daß sich heute das
Zeitunglesen lohnt, dann ist es vielleicht auch einmal
ganz interessant, das über einen längeren Zeitraum zu
verfolgen.

Ich darf aus der „Zeit“ vom 3. November 1995 zitieren ich bitte Sie einfach, einmal zuzuhören -:

Für irgendeine Idee, die dann am Ende keine wirtschaftliche Stabilität und auch keine Stabilität des
Geldes signalisiert, die D-Mark aufzugeben, hielte
ich für falsch.

So Rudolf Scharping, damals SPD-Vorsitzender, heute
noch Vorsitzender der europäischen Sozialisten. Ich
wiederhole: „für irgendeine Idee“.

Sie, Herr Bundeskanzler, haben damals noch eines
draufgesetzt und gesagt: Endlich haben wir Sozialdemokraten wieder ein nationales Thema. - Ich hatte gehofft,
Sie hätten inzwischen Ihre Einstellung geändert. Leider
Fehlanzeige. Mit Ihrer Rede, Herr Bundeskanzler, am
Dienstag in Saarbrücken haben Sie wahrlich unsere
schlimmsten Erwartungen übertroffen.

Sie setzen kurz vor Beginn der deutschen Präsidentschaft aus rein machtpolitischen Motiven vieles von dem
aufs Spiel, was in den letzten Jahren in mühsamer Arbeit
geschaffen wurde.

Da ist es also wieder, Ihr nationales Thema. Wie
schreibt die „Süddeutsche Zeitung“ heute? „So kippt

Pragmatismus schnell in Populismus“. Die „taz“
schreibt: „Der Kanzler stellt die EU als Geldmelkmaschine am deutschen Euter dar. Wer so spricht, hat von
Europa nichts begriffen.“

Meine Damen und Herren, die europäische Idee ist
nicht irgendeine Idee. Die Europäische Union ist das
Erfolgsmodell einer friedensstiftenden und wohlfahrtsfördernden Gemeinschaft, das Modell, das historisch
und weltweit einmalig ist.

Ohne die Europäische Union - das sollten wir uns immer wieder in Erinnerung rufen - hätten wir die deutsche Einheit niemals bekommen. Unser nationales Interesse ist Europa.

Ich will einen Gedanken aufgreifen, der für mich
heute etwas zu kurz kam: Wir wollen die EU transparenter und demokratischer gestalten. Die Bürgerinnen
und Bürger müssen endlich wieder wissen, wer in Europa eigentlich was, warum und wann machen darf. Gerade im Vorfeld der Europawahl im Juni kommenden Jahres wollen wir die Kompetenzen des Europäischen
Parlaments weiter ausbauen. Wir wollen nicht, daß
Brüssel zentralistisch zu vieles an sich zieht. Wir wollen
unter keinen Umständen, daß die kommunale Selbstverwaltung auch nur angeknabbert wird. Dazu ist die
Identifikation der Bürger mit ihrer Kommune ein viel zu
kostbares Gut.

Wir wollen unser bewährtes föderales System ausbauen
und stärken, und wir wollen es schrittweise auf die europäische Ebene übertragen. Deshalb, meine Damen und
Herren, müssen wir den EU-Vertrag zu einer europäischen Verfassung weiterentwickeln,

zu einer Verfassung als Grundlage einer föderalen Europäischen Union, gründend auf dem Subsidiaritätsprinzip
und der Gewaltenteilung.

Freiheit, Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und die
Achtung der Menschenrechte müssen darin festgeschrieben werden. Herr Bundeskanzler, ich finde, es wäre eine gute Initiative, bei den ohnehin anstehenden institutionellen Reformen auch die Initiative zu einer europäischen Verfassung zu ergreifen.

Herr Bundeskanzler, Ihre Politik des „Hau-draufStils“ - so nannte es die „taz“ - läßt sich mit einem Satz

meines Landsmanns Manfred Rommel treffend beschreiben. Rommel sagte:

Das sicherste Mittel gegen Zahnschmerzen ist Zyankali; bloß sind nach dessen Einnahme nicht nur
die Zahnschmerzen verschwunden.

Ich appelliere an Sie: Lassen Sie uns gemeinsam mit
feinen Bohrern die europäischen Zahnschmerzen beseitigen. Ich bleibe im Bild: Lassen Sie uns dann gemeinsam eine fundierte Prophylaxe durchführen. Sorgen Sie
dafür, Herr Bundeskanzler, daß Sie Ihren Bruch in der
Europapolitik kitten und wir im Konsens dafür sorgen
können, daß Europa wieder mehr Biß bekommt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben in dieser
Woche einiges erlebt: gestern die Ökosteuer,

heute das Steuerentlastungsgesetz

und die Neuregelung der 630-DM-Jobs.

Meine Damen und Herren, ich fürchte, Sie haben in den
letzten beiden Tagen, gestern und heute, die Rechnung
im wahrsten Sinne des Wortes ohne den Wirt gemacht.

Denn ich fürchte, manche Gastwirte und Hoteliers werden diese Zeche nicht bezahlen können.

Auch zu dieser späten Stunde finde ich das überhaupt
nicht zum Lachen. Es reicht auch nicht, das mit den
Worten „Populismus“ und „Opportunismus“ abzutun,
wie Sie das getan haben, Frau Hendricks.

Wir sollten vielleicht doch noch einmal ein Stück in
die Materie einsteigen. Meine Fraktion, die F.D.P., hat
schon 1968, bei der Einführung der Mehrwertsteuer, den
reduzierten Steuersatz unter anderem für Hotellerie und
Gastronomie gefordert.

Wir haben diese Forderung ständig wiederholt. Sie ist
damals an der Großen Koalition gescheitert. Sie scheiterte inzwischen an den Finanzministern. Ich werde dazu
nachher einen ganz konkreten Fall nennen.

Wir sollten uns klarmachen, daß die Welt sich wandelt und daß wir heute in einer anderen Situation sind als


noch vor ein oder zwei Jahren. Wir haben den Euro. Mit
dem Euro ist auf einmal das Wechselkursrisiko entfallen,

und es gibt Preistransparenz. Die Preistransparenz führt
zu verschärftem Wettbewerb. Ich sage ganz klar: Wir
wollen diesen Wettbewerb und begreifen ihn als Chance. Nur müssen wir uns klarmachen: Der Geschäftsreisende, der Kurzurlauber, der Anbieter von Urlaubsreisen
wird jetzt vergleichen. Er wird sehen: Wo ist die Leistung? Wo ist der Preis? Dann wird er entscheiden, ob er
das Hotel in Offenburg oder in Straßburg mietet oder ob
er das Hotel in Maastricht oder in Aachen bucht. Das hat
sich mit dem Euro gewaltig gewandelt.

Die F.D.P. hat sich übrigens als einzige Partei immer
konsequent für den Euro ausgesprochen.

Die F.D.P. ist auch die einzige Partei des Wettbewerbs.
Wir nehmen ihn an. Deshalb weise ich hier Opportunismusvorwürfe zurück. Es geht nicht darum, einen Bereich zu subventionieren.

Vielmehr geht es darum, faire Wettbewerbsbedingungen
in Euroland zu schaffen.

Meine Damen und Herren, bei einem Nettopreis von
100 Euro zahle ich für das Zimmer in Deutschland
116 Euro, in Holland und Belgien 106 Euro, in Frankreich 105,50 Euro und schließlich in Luxemburg
103 Euro. Das muß man doch zur Kenntnis nehmen.
Hier besteht politischer Änderungsbedarf. Für die Leistungen haben die Unternehmen zu sorgen, und das
werden sie auch tun.

Meine Damen und Herren von der rotgrünen Mehrheit, Sie melken gestern und heute das Hotel- und Gaststättengewerbe schon gewaltig.

Zur Ökosteuer: Sehr geehrte Frau Hendricks, ich habe
im Ausschuß eine Rechnung am Beispiel eines Stuttgarter Hotels mit 100 Betten vorgelegt: jährliche Mehrbelastung durch die Ökosteuer 16 000 DM, jährliche
Entlastung bei der Rentenversicherung etwa 6 500 DM,
bleibt unter dem Strich eine zusätzliche Belastung von
etwa 10 000 DM. Mit dem 630-Mark-Gesetz gefährden
Sie Betriebe ganz massiv in ihrer Existenz, weil die Betriebe in der Hotellerie und in der Gastronomie mit Spitzen zu kämpfen haben. Die werden sie nicht mehr vernünftig abdecken können.

Sehr geehrte Frau Hendricks, die heute beschlossene
Regelung, daß die Vorsteuer auf Reisekosten für Unternehmen und deren Personal nicht mehr abziehbar ist,
bedeutet, daß Übernachtung und Essen für diese Personen 16 Prozent mehr kosten. Das wird zu ernsthaften
Problemen in der Gastronomie führen.

Ich will gar nicht auf die Trinkgeldbesteuerung eingehen. Vor der Wahl haben Sie noch davon gesprochen,
sie abzuschaffen. Damit haben wir nie gerechnet. Ich
glaube, der zentrale Denkfehler ist: Sie meinen, durch
höhere Steuersätze mehr Einnahmen zu bekommen. Das
Gegenteil ist richtig. Ich denke, ein niedrigerer Mehrwertsteuersatz kann in der Staatskasse mehr Wert bedeuten. Darauf sollten wir hinarbeiten.

Meine Damen und Herren, für die F.D.P.-Fraktion ist
der Abbau der Arbeitslosigkeit das höchste Ziel; er hat
oberste Priorität. Der reduzierte Mehrwertsteuersatz von
7 Prozent kann vielleicht etwas dazu beitragen, daß der
Arbeitsplatzabbau, der mit den von Ihnen gestern und
heute beschlossenen Gesetzen verbunden ist, ein Stück
weit gebremst wird. Deshalb haben wir in der F.D.P.Fraktion beschlossen, dem Antrag zuzustimmen.

Daß er von der CDU/CSU kommt, stört uns nicht; denn
es geht um die Sache. Wir freuen uns, wenn wir irgendwo gleicher Meinung sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
der baden-württembergische Wirtschaftsminister, Walter
Döring, hat seit längerem einen Bundesratsvorstoß für
einen reduzierten Mehrwertsteuersatz geplant. Er scheiterte bisher am Finanzminister. Ich fordere Sie auf, zu
helfen, daß die Aktivitäten von dieser Seite erfolgreich
sind.

Meine Damen und Herren, ich halte die Situation im
Hotel- und Gaststättengewerbe wirklich für besorgniserregend. Lassen Sie uns in der heutigen Debatte und
in dem anschließenden Beratungsprozeß zusammen ein
Zeichen setzen, das uns in der Sache voranbringt!
Im Interesse der Beschäftigten in der Hotellerie hoffe ich, auf meiner Hotelrechnung bald lesen zu können: „In diesem Betrag sind 7 Prozent Mehrwertsteuer
enthalten.“ Vielleicht könnte man für die Abgeordneten, die heute zustimmen, einen Zusatzstempel machen:
„Sie haben damit Arbeitsplätze erhalten. Wir danken
Ihnen.“

 Ich kann nur sagen, daß
ich das für eine sehr gute Idee halte, Herr Kollege Koppelin.

Ich fahre fort in der Aufzählung, denn wir müssen das
heute einmal zusammenstellen. In der Antwort der Bundesregierung finden sich zur Neuregelung der 630-DMJobs keine Kenntnisse über deren Zahl vermerkt. Negative Folgen und Wettbewerbsnachteile sieht die Bundesregierung nicht.

Zur sogenannten Ökosteuer: Belastungen durch die
Ökosteuer lassen sich nicht beziffern. Es gibt keine
Stellungnahme zur DEHOGA-Aussage, daß das Gastgewerbe netto mit über 1 Milliarde DM belastet wird.

Sind das die versprochenen „geeigneten Rahmenbedingungen“? Ich sage: Sie reden nämlich nur und handeln nicht danach.

Wir haben die Bundesregierung nach Wettbewerbsvor- oder -nachteilen gegenüber den anderen EULändern gefragt. Die Antwort heißt lapidar: Solche Voroder Nachteile sind nicht bekannt. In der Praxis aber höre ich von strikten Vorgaben und deren Umsetzung im
deutschen Baurecht, von kosten- und arbeitsintensiven
Auflagen zum Beispiel im Bereich der Hygiene- und
Gesundheitsvorschriften, vom Mangel an Möglichkeiten

Vizepräsidentin Anke Fuchs

des flexiblen Arbeitseinsatzes und von der langen Bearbeitungsdauer bei Baugenehmigungen, vom Ladenschluß- und Arbeitszeitgesetz und der Wochenendproblematik. All das sind Verschlechterungen und Wettbewerbsnachteile. Nichts, aber auch gar nichts, kein Wort
davon findet sich in der Antwort der Bundesregierung.

Meine Damen und Herren, vieles wurde in den vergangenen Jahren positiv und im Konsens fertiggebracht,
vieles übrigens mit liberalen Wirtschaftsministern wie
Günter Rexrodt im Bund, Rainer Brüderle, Walter Hirche und Walter Döring in den Ländern. Konsens gab es
im Ausschuß und auch im Plenum.

Wir wollen die DZT; sie arbeitet gut. Wir sollten uns
daher über eine bessere Ausstattung der DZT unterhalten, auch über eine mehrjährige Sicherheit, damit Werbekampagnen durchgeführt werden.

Der Masterplan des Bundesverbandes der deutschen
Tourismuswirtschaft muß im Dialog zwischen Politik
und Tourismuswirtschaft umgesetzt werden. Erhöhung
des Stellenwerts der Dienstleistungen, Gleichgewicht
von Ökonomie und Ökologie, Sicherung der Mobilität
und Entwicklung regionaler Potentiale sind beispielhafte
Handlungsbereiche.

Wir wollen auch, daß die Expo 2000 gerade für die
deutsche Tourismuswirtschaft ein Erfolg wird.

Nach vielen Flops sind die Weichenstellungen jetzt ein
Stück weit richtig erfolgt.

Meine Damen und Herren, vieles ist im Konsens geschehen. Aber einen Vorwurf muß ich der Regierung
machen: Günstige Rahmenbedingungen werden im
Augenblick massiv gefährdet. Wir, die Politik, müssen
dafür sorgen, daß die Rahmenbedingungen stimmen.
Dann wird die Tourismuswirtschaft ihre Leistungen
entfalten, und dann - da habe ich überhaupt keine Sorge - wird sie sich im europäischen Wettbewerb behaupten.

Die F.D.P. fordert deshalb die Bundesregierung auf,
im Interesse des Tourismusstandortes Deutschland ihre
Fehlentscheidungen schleunigst zu revidieren und günstige Rahmenbedingungen zu schaffen, statt sie zu zerstören.

Die in der Tourismuswirtschaft Beschäftigten und diejenigen, die hier künftig eine Beschäftigung finden könnten, haben mehr verdient als die vorliegende nichtssagende Antwort. In deren Interesse hoffe ich, daß wir in
der nächsten Debatte sagen können: Sie reden nicht nur,
Sie handeln sogar danach.

Danke schön.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Mit dieser Tourismusdebatte
wollen wir eine oft viel zu sehr unterschätzte Branche
ein Stück weit in den Mittelpunkt der Politik rücken.

3 Millionen Arbeitsplätze, 8 Prozent Anteil am Bruttoinlandsprodukt und geschätzt 400 000 potentielle Arbeitsplätze in den nächsten zehn Jahren - ich glaube, all
dies spricht für die Zukunft dieser Branche.

Die Branche ist weit mehr als andere von der Einführung des Euro betroffen. Die positive Botschaft muß
heute eigentlich heißen: Reisen wird billiger. Das ist
eine gute Botschaft, aber der Wettbewerb wird auch
härter werden. Manche in diesem Hause werden das bedauern; wir als Liberale begrüßen das. Wir wollen Wettbewerb, weil wir Wettbewerb als Herausforderung und
als Chance für die ganze Tourismusbranche begreifen.

Wie schön und richtig klingt doch das Vorhaben der
Bundesregierung, wie sie es in der Antwort auf unsere
Anfrage beschreibt. Ich zitiere: Sie „will den Tourismus
als Motor der Beschäftigung weiterentwickeln und
durch geeignete Rahmenbedingungen in die Lage versetzen, sich stärker am europäischen, aber auch globalen
Wachstum zu beteiligen“. Wenn aber Bekenntnis und
Handeln so weit auseinanderklaffen wie bei Rotgrün,
dann wird aus Politik ein Stück weit Heuchelei.

Das ist eine Methode, die alt ist, sehr alt. In Matthäus 23, Kapitel 1 heißt es unter der Überschrift „Gegen
Heuchelei und Verstockung“:

Sie reden nämlich nur und handeln nicht danach.

Wie wahr!

Wirtschaftsminister Müller hat auf der ITB einen reduzierten Mehrwertsteuersatz für die Hotellerie angekündigt. Am vergangenen Freitag hat die rotgrüne
Mehrheit einen Vorstoß der baden-württembergischen
Landesregierung im Bundesrat abgelehnt. Sie reden
nämlich nur und handeln nicht danach.

Der Vorsteuerabzug auf geschäftlich veranlaßte Bewirtung und Beherbergung ist abgeschafft worden. Jetzt
soll die steuerliche Abzugsfähigkeit betrieblich bedingter Bewirtungskosten gestrichen werden.

Meine Damen und Herren, ich weiß nicht, ob Ihnen
klar ist, was Sie hier machen. Sie werden Betriebe in
ihrer Existenz gefährden, und zwar gerade die Betriebe,
die am meisten ausbilden. Sie gefährden Ausbildung im
ganzen Bereich. Linkes Neiddenken ersetzt rationale
Politik. Das ist ein Kahlschlag, der die Tourismuswirtschaft insgesamt treffen wird.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege
Schmidt, Sie kennen sicherlich den Spruch: Wenn ich
nicht mehr weiterweiß, dann gründe ich einen Arbeitskreis. So ähnlich kommt mir Ihr Handeln vor: Sie bilden
ein Bündnis und bereiten sich so auf das Internationale
Jahr des Ehrenamtes vor.

Ich kann natürlich in der Politik alles und jedes abwürgen, indem ich zu einem Antrag sage: Es gibt noch
hundert andere Dinge zu tun.

- Herr Kollege Schmidt, wenn wir dies zusätzlich tun,
dann kommen wir uns schon viel näher.

Wir müssen uns alle zusammensetzen und überlegen,
was wir für die Vereine tun können. Wir müssen auch in
der breiten Öffentlichkeit viel deutlicher machen, welch
wichtige Funktion die Vereine bei uns haben. Nach meiner Einschätzung wird dies zunehmend wichtig.

Lassen Sie mich noch einen Punkt anführen, der meiner Ansicht nach viel zu kurz kommt. Für mich und
auch für die Demokratie haben die Vereine eine ganz
wichtige Funktion. Wo lernen eigentlich junge Leute
besser als im Verein, ihre Fähigkeiten und Fertigkeiten
optimal auszubilden,

Kompromisse zu schließen, sich selbst einzubringen und
gemeinsame Ziele zu verwirklichen? Auch das ist für
uns als Deutscher Bundestag ein Grund, uns dieses
Themas wieder viel mehr anzunehmen.

Nun war ich selbst überrascht, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU, daß Sie in der Begründung

Ihres Entwurfs nur von Sportvereinen sprechen. Ich
selbst bin Vorsitzender eines großen Laienmusikverbandes. Ich nenne Ihnen bloß einmal einige Zahlen. Wir haben allein bei den instrumentellen Laienmusikverbänden
12 000 Vereine mit zirka 700 000 aktiven Mitgliedern.
Wir haben bei den Chören 50 000 Vereine mit 1,5 Millionen Sängerinnen und Sängern. Für viele Vereine in
diesem Bereich trifft das, was Sie zu Recht fordern, genauso zu wie für die Sportvereine. Deshalb müssen wir
das ein wenig ausweiten.

Wir brauchen das Ehrenamt. Daran hat niemand bei
uns Zweifel. Ich denke, wir stimmen auch überein, daß
wir es fördern wollen. Nur über die Wege sind wir im
Augenblick wohl unterschiedlicher Auffassung.

Herr Kollege Schmidt, da möchte ich gerne eine
grundsätzlichere Diskussion führen, und zwar darüber,
daß das, was wir jetzt in diesem und anderen Bereichen
vorlegen, einiges mit der Steuerpolitik allgemein zu tun
hat. Wenn die Steuerreform, die die alte Koalition in
diesem Hause beschlossen hat und die Sie aus Gründen,
die wir alle kennen, blockiert haben, durchgekommen
wäre, dann müßten wir heute vielleicht nur über andere,
kleinere Dinge sprechen.

- Nein!

- Entschuldigung, wenn Sie das begreifen würden: Wir
als F.D.P. wollten eine drastische Steuerreform, mehr
noch, als es später in den Petersberger Beschlüssen festgelegt wurde. Selbstverständlich hätten damit andere
Maßnahmen einhergehen müssen; das ist völlig klar.
Nachdem Sie das abgelehnt haben, besteht jetzt Korrekturbedarf.

Herr Kollege Schmidt, wenn Sie selbst sagen, Sie seien im Verein aktiv, dann verstehe ich nicht, mit wem Sie
reden. Wir kennen doch alle die Probleme, die die Neuregelung der Scheinselbständigkeit und des 630-DMGesetzes im Sportverein oder im Musikverein verursacht.

Ich kann Ihnen die Vereinsvorsitzenden zeigen, die sich
verzweifelt bemühen, alle rechtlichen Voraussetzungen
zu prüfen.

Sie sind damit völlig überfordert. Das müssen Sie sehen.

Wilhelm Schmidt Das Problem, daß wir keine Ehrenamtlichen bekommen,
hängt doch auch damit zusammen, daß sich die Leute
das nicht mehr trauen. Fragen Sie doch einmal nach, was
Ihre Gesetze zur Scheinselbständigkeit und zur 630DM-Regelung bewirken!

Und wenn Sie über das Thema Ökosteuer so leicht
hinweggehen,

muß ich Ihnen sagen: Die Ökosteuer ist für manche Vereine eine ganz schön große Belastung.

Wir haben Reparaturbedarf. Ich sage für die F.D.P.:
Der CDU/CSU-Entwurf geht sicher in vielen Teilen in
die richtige Richtung. Wir werden ihn auch in Teilen
mittragen, aber nicht in allen.

Ich möchte hier noch einen Punkt ansprechen, der
bisher nicht angesprochen wurde. Steuerliche Ausnahmetatbestände sind für uns als F.D.P. von vornherein
bedenklich. Steuerliche Ausnahmetatbestände werden
um so bedenklicher, wenn sie Benachteiligungen für andere im Wettbewerb bedeuten. Das ist hier natürlich der
Fall. Wir können nicht so tun, als sei das nicht so. Wir
alle und auch diejenigen, die in diesem Geschäft tätig
sind, wissen, daß die Vereinsgastronomie zum Teil in
erheblichen Wettbewerb zur herkömmlichen Gastronomie tritt. Das ist ein Problem, an dem wir - ich denke,
alle miteinander - arbeiten. Dieses Problem entsteht übrigens nicht nur durch die Vereinsgaststätten, sondern
noch viel mehr durch die Straßenfeste, die für viele
Wirte eine sehr große Belastung darstellen. Deshalb
werden wir der Verdoppelung der Besteuerungsfreigrenze so nicht zustimmen. Ich bitte Sie, daß wir das einmal
etwas unvoreingenommener diskutieren.

Ich schlage Ihnen vor, den Antrag der badenwürttembergischen Landesregierung im Bundesrat zur
Hand zu nehmen. Dort wird ein anderes Modell vorgeschlagen, nämlich, das Ganze stärker an die Jugendkomponente zu binden. Jugendarbeit muß für uns vorrangig
sein. Es wird vorgeschlagen, die Grenze für jedes jugendliche Mitglied um 500 DM bis zu einem Höchstbetrag
von 90 000 DM zu erhöhen. Damit wären, denke ich, die
Interessen beider, der Vereine wie auch der Gastronomie,
durchaus unter einen Hut zu bringen. Wir werden auch
andere Punkte dieser Vorlage der baden-württembergischen Landesregierung in die Diskussion einbringen.

Meine Damen und Herren, ich bitte Sie sehr herzlich
um eines: Ich glaube, wir müssen in diesem Feld, das für
uns alle eminent wichtig ist, unvoreingenommen und offen in die Beratung gehen. Wir müssen ein Ergebnis bekommen, das für beide tragbar ist und damit für die Gesellschaft insgesamt von Nutzen ist.

Ich sage zum Schluß nochmals: Es gäbe noch eine
einfachere Möglichkeit. Eine vernünftige Steuergesetzgebung mit einer starken Steuersenkung ist die beste
Hilfe.

Wenn Sie Ihre Gesetze zurücknehmen - das ist keine
Ökosteuer, sondern eine zusätzliche Steuererhöhung -,
die die Vereine vor unlösbare Verwaltungsschwierigkeiten stellen, dann ist dieser aufgeplusterte und sinnlose
Verwaltungsaufwand weg, und dann können die Ehrenamtlichen das tun, was sie am liebsten tun, nämlich ihr
Hobby ausüben und anderen helfen, dies auch zu tun.

Wir haben Gelegenheit dazu. Ich bitte alle, diese Gelegenheit zu nutzen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe das Gefühl, daß wir etwas falsch machen: Wir reden hier über
Reisen, und die anderen reisen offenbar schon.

Tourismus im Zeitalter der Globalisierung - so
hieß der Auftrag für den vorliegenden Bericht. Es reizt
mich, das einmal umzudrehen und von Tourismus als
Voraussetzung für die Globalisierung zu sprechen: Ohne
den Drang der Menschheit zu reisen, ohne den Urwunsch der Menschheit, die Welt zu entdecken, sprächen wir heute wahrscheinlich überhaupt nicht über
Globalisierung. Daß viele Menschen heute reisen können und in der Lage sind, die Welt zu entdecken, halte
ich zuallererst als positives Zeichen fest.

Der Bericht analysiert, zeigt Entwicklungen auf,
schreibt diese in die Zukunft fort und zieht daraus
Schlüsse für die Politik. Ich halte den Analyseteil des
Berichts für ungeheuer wertvoll, und er wird uns in der
Arbeit im Tourismus-Ausschuß auch sehr viel helfen.
Allerdings scheinen mir die Konsequenzen, die dann für
die Politik geschildert werden, in Teilen sehr stark
ideologisch gefärbt und politisch wertend zu sein. Nach
unserem Verständnis gehört das eigentlich nicht zum
Auftrag des Büros für Technikfolgenabschätzung.

Der Bericht bezeichnet den Tourismus als Leitökonomie der Moderne, und er hebt ab auf - so wird es genannt - einen kommunikativen und kooperativen Politikstil. Die F.D.P. hat wie alle anderen auch im Rahmen
der parlamentarischen Arbeit in diesem Hause immer
eine kommunikative Politik zwischen Betroffenen und
Parlament sichergestellt. Der Tourismus-Ausschuß ist
ein lebendiges Beispiel dafür, wie eine solche kommunikative Politik gemacht wird. Der kooperative Ansatz
birgt aber die Gefahr, unsere Verfassung zu konterkarieren. Nebenparlamente wie die zahlreichen runden Tische, der „Energiedialog“ oder das Bündnis für Arbeit
beschneiden die Rechte des Parlaments oder bergen zumindest die Gefahr in sich, dies zu tun. Wir als Politiker
müssen unsere Aufgaben wahrnehmen, und die im Tourismus tätigen Unternehmen haben sich dem Wettbewerb zu stellen. Da sehe ich die Aufgabe.

Meine Damen und Herren, der Bericht zeichnet das
Leitbild eines nachhaltigen Tourismus. Dieses Leitbild
ist, denke ich, unumstritten und wird von vielen internationalen Organisationen verfolgt. Genauso weiß aber die
Tourismuswirtschaft selbst - zumindest der größte Teil
der Tourismuswirtschaft -, daß allein nachhaltiger Tourismus in die Zukunft weist.

Tourismus und Landwirtschaft sind die beiden Branchen, die auf eine intakte Natur und Landschaft angewiesen sind, für die ökologische Erfordernisse direkter
Bestandteil ihrer ökonomischen Interessen sind. Deshalb, Frau Voß, kann und muß man sicher darüber reden, welche Bedeutung die intakte Natur hat und welche
Bedeutung der Erhalt von Kulturen hat; aber man sollte
nicht vergessen, daß der Tourismus gerade für die dritte
Welt eine enorme Chance darstellt. Auch das gilt es zu
nutzen. Deshalb sage ich: Wir brauchen einerseits die
starke Einbindung der Tourismuspolitik in die internationale Politik; wir brauchen aber andererseits auch
weltweit eine Entschlackung nationaler Politik von wirtschaftshemmenden Faktoren.

Ich kann in der Kürze der Zeit nur auf einige wenige
zentrale Punkte der Analyse eingehen. Ich will dabei die
Frage nach der Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze, also nach dem vielzitierten Jobmotor Tourismus, in den
Mittelpunkt stellen. Die dem Tourismus vorhergesagten
Wachstumsraten sind, so der Bericht, von bestimmten
Rahmenbedingungen abhängig, insbesondere von einer
prosperierenden Weltökonomie, niedrigen Energiepreisen und weltweit abnehmenden Konflikten. Wenn wir
diese Rahmenbedingungen verbessern - zumindest bei
der prosperierenden Weltökonomie und bei den niedrigen Energiepreisen gehört die Bundesregierung sicher
nicht zu den Verbesserern -, dann ist dies eine Chance
gerade für die Länder der dritten Welt.

In der starken Zunahme der Auslandsreisen, der Fernreisen, in der weiteren Diversifizierung der Nachfrage,
wie sie der Bericht sehr ausführlich schildert, liegt für
viele Länder die wirtschaftliche Zukunftshoffnung überhaupt. Um eine nachhaltige Entwicklung zu erreichen,
bedarf es auch - aber nicht in erster Linie - staatlicher
Lenkung. Vor allem bedarf es eines vorausschauenden
Verhaltens der Tourismuswirtschaft insgesamt.


Der Jobmotor Tourismus in Deutschland wird im Bericht eher kritisch gesehen. Ein relativer Bedeutungsverlust für Deutschland als touristisches Zielland wird
vorausgesagt. Dabei bedeuten andere prognostizierte
Entwicklungen eher Chancen. Die Veränderung der Alterspyramide mit immer mehr älteren Menschen, wie sie
beschrieben wird, ist eigentlich eine Chance für das
Tourismusland Deutschland. Die Diversifizierung des
Freizeitverhaltens erfordert eine Diversifizierung des
Angebots - eine Chance für uns.

Nur wird all dies doch nicht mit diesem kooperativen
Politikansatz geleistet, sondern in erster Linie durch geeignete Rahmenbedingungen begünstigt.

Wer mit 630-Mark-Gesetz, Scheinselbständigkeit, Ökosteuer die Kosten und die Bürokratie erhöht

- aber selbstverständlich, Frau Irber, kommt das; das
muß ja kommen -, der verschlechtert die Angebotsbedingungen.

Was wir brauchen, ist mehr Spielraum am Markt, eine
günstigere Kostenstruktur, eine bessere Dienstleistungsmentalität. Deshalb hat die F.D.P.-Fraktion in dieser Woche zum Beispiel einen Gesetzentwurf zur Abschaffung der Trinkgeldbesteuerung eingebracht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen auch
eine stärkere Einbindung des Tourismus in die Politik
der Europäischen Union. Dabei geht es nicht um Finanzhilfen - das festzustellen, darauf legen wir großen
Wert -, sondern um gemeinsame Standards, um statistische Daten und um das, was in der Fachsprache heute
„best practices“ genannt wird. Vorrangig ist allerdings
eine einheitliche europäische Flugkontrolle, ohne die ein
leistungsfähiger Flugverkehr nicht aufrechterhalten werden kann. Ich fordere die Bundesregierung auf, in der
EU durchzusetzen, daß wir hier sehr schnell Fortschritte
machen.

Lassen Sie mich zum Schluß einen Ratschlag an die
Regierung und an Rotgrün geben: Gehen Sie auf Reisen!
Besuchen Sie die USA, Großbritannien, Neuseeland und
die skandinavischen Länder. Lernen Sie dort vor Ort,
wie man erfolgreiche Steuer- und Wirtschaftspolitik
macht. Sie fördern damit persönlich die Tourismuswirtschaft.

- Lieber Herr Kubatschka, Sie fördern die Tourismuswirtschaft, wenn Sie sich das anschauen. Wenn Sie nicht
reisen wollen, gebe ich Ihnen einen anderen Rat: Schauen Sie in das Programm der F.D.P.; stimmen Sie unseren
Anträgen zu!

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben es heute
tatsächlich mit Produzenten eines ganz besonderen Produkts zu tun, nämlich mit Produzenten der Produkte
Freude, Frohsinn und Geselligkeit.

Kollege Brähmig hat schon auf die wirtschaftliche Bedeutung dieser kleinen und mittelständischen Produzenten hingewiesen. Wir alle haben ihre Produkte sicher in
der einen oder anderen Form immer wieder genossen.
Diese Produzenten müssen allerdings auf dem äußerst
hart umkämpften Markt der Freizeitdienstleistungen arbeiten. Sie kämpfen mit immer verhaltener werdenden
Einkommensentwicklungen.

Herr Staatssekretär Mosdorf, nachdem Sie es sich
versagt haben, gewisse Dinge auszusprechen, will ich es
mir nicht versagen, zu sagen, daß dieses Gewerbe natürlich unter dem 630-Mark-Gesetz und unter den beiden
Stufen der Ökosteuer leidet.

Nach allen Informationen, die mir vorliegen, ist das
Energiesparpotential weitgehend ausgereizt - es sei
denn, die Lichter gehen aus; aber dann gehen wir nicht
mehr auf den Jahrmarkt. Nach all meinen Informationen
ist es für dieses Gewerbe relativ uninteressant, was an
Rentenbeiträgen eingespart wird, weil hier eine andere
Beschäftigtenstruktur vorhanden ist.

Es gibt ganz andere Probleme, vor denen das Schaustellergewerbe steht. Zum einen beschreiten die Kommunen in ihrer Finanznot, die wir kennen, Wege, die unserer Ansicht nach nicht die richtigen sind. Es werden
zum Beispiel Gebühren für verschiedene Dinge erhoben,
die die Branche vor große Probleme stellen. Zum anderen gehen die Kommunen mehr und mehr dazu über,
solche Fest an private Organisationen zu vergeben. Beides ist sicherlich sehr kritisch zu sehen. Deshalb wird in
dem Antrag von der CDU/CSU zu Recht darauf hingewiesen, daß die Gefahr besteht, daß Traditionen verlorengehen und solche Märkte absterben. Ich will darauf
hinweisen, wie stark die örtliche Gastronomie und der
örtliche Einzelhandel von solchen Volksfesten und
Märkten abhängen.

Ich komme aus einer Stadt, die einen Markt hat, der
über 150 Jahre alt ist. Ich weiß, wie wichtig dieser
Markt für die ganze Stadt ist. Für den Einzelhandel ist
dieser eine Markttag fast wichtiger als das Weihnachtsgeschäft. Das muß man sehen. Deshalb müssen wir daran interessiert sein, vernünftige Bedingungen zu schaffen.

Meine Damen und Herren, eines ist ganz klar - und
das werden Sie von Liberalen erwarten -: Wir bekennen
uns auch hier zur Konkurrenz, zum Wettbewerb. Allerdings müssen die Rahmenbedingungen stimmen. Es
kann nicht sein, daß wir den Schaustellern alle möglichen Auflagen machen und alle möglichen anderen Geschäfte zulassen, die viel weniger belastende arbeitsrechtliche, hygienische und andere Vorschriften beachten müssen. Hier müssen wir angehen und dafür sorgen,
daß tatsächlich alle unter den gleichen Voraussetzungen
arbeiten.

Ich sage an dieser Stelle kritisch: Wir haben hier vor
zwei, drei Wochen eine Vereinsdebatte geführt. Wir
können nicht an einem Donnerstag sagen, jetzt geben
wir den Vereinen alle Vergünstigungen, und an einem
anderen Donnerstag, heute, die Vereine sollen keine bekommen. Hier müssen wir ein ganzes Stück ehrlicher
argumentieren.

Wir stimmen vielen Punkten in ihrem Antrag zu. Wir
werden uns auch in die Ausschußberatungen einklinken
und versuchen, zu einem gemeinsamen Antrag zu kommen. Lassen Sie mich aber zwei Dinge ein wenig kritischer darlegen: Im Antrag wird immer wieder dazu aufgerufen, wir sollten auf die Kommunen einwirken. Das
könnte kontraproduktiv sein. Ich halte sehr viel von der
kommunalen Selbstverwaltung. Kommunen müssen
wissen, was sie tun. Sie müssen in Zusammenarbeit mit
den Schaustellern entscheiden. Dafür, daß sie das tun,
gibt es genügend gute Beispiele.

Das zweite: In einigen Bereichen werden neue Regelungen gefordert. Da sage ich: Vorsicht! Ich bin, wie
gesagt, dafür, die bestehenden Regelungen auf alle anzuwenden, aber ich bin bei neuen Regelungen skeptisch.


Ich fahre bis heute liebend gern Autoscooter, aber ich
möchte dabei nicht auch noch die Straßenverkehrsordnung beachten müssen. Damit verschonen Sie uns bitte!

Noch ein ganz konkreter Punkt: Sie werben für Erleichterungen bei der Vermittlung von ausländischen
Arbeitskräften. Ich bitte Sie wirklich herzlich: Überlegen Sie sich einmal, ob nicht der bessere Weg wäre,
dem F.D.P.-Antrag auf Abschaffung der Arbeitserlaubnispflicht für legal hier lebende Ausländer zuzustimmen.

Dann hätten Sie einen großen Teil der Probleme heute
schon gelöst.

Ich möchte zum Schluß kommen. Ich habe vor einer
Stunde, bevor ich hierhergekommen bin, vom DTV eine
Broschüre mit einem Gedicht bekommen, das genau zu
unserem Thema paßt. Dort heißt es am Schluß:

Die Städte sollen‘s Volksfest schätzen,

Es lassen auf den alten Plätzen,

Gebühren halten stets im Rahmen,

Für alle Zeiten, ewig. Amen.

Lassen Sie mich im Hinblick auf unsere Gäste noch
hinzufügen: Wir helfen unseren heutigen Gästen, auch
wir woll‘n schließlich weiterfesten.

 Lieber Herr Müller,
einiges kann man wirklich so nicht stehenlassen. Deshalb habe ich mich zu einer Kurzintervention gemeldet.

Erster Punkt. Ich selber bin vorsichtig, Begriffe wie
„unredlich“, „unehrenhaft“ und ähnliches zu gebrauchen. Tatsache ist, daß die SPD, Ihr großer Koalitionspartner, vor der Wahl klipp und klar versprochen hat, die
Trinkgeldbesteuerung abzuschaffen.

Dies hat Bundeskanzler Schröder versprochen. Fragen
Sie Herrn Fischer, wie er dazu steht! Ich kann Ihnen diese Äußerung übrigens nachher belegen, wenn Sie dies
wollen.

Zweiter Punkt. Eines haben Sie nicht begriffen oder
wollen Sie nicht begreifen - wahrscheinlich eher ersteres -: Es geht darum, daß wir auf die umfassenden
Strukturveränderungen, die wir in unserer Gesellschaft
und unserer Wirtschaft haben, angemessen reagieren.
Die alte Koalition hat darauf reagiert, indem sie eine
große Steuerreform beschlossen hat. Darüber, ob wir
damit zu spät dran waren, diskutieren wir heute überhaupt nicht. Tatsache ist: Sie war in diesem Hohen Hause beschlossen und ist dann gescheitert.

Das schafft neue Voraussetzungen: Sie haben eine
solche Steuerreform eben nicht gemacht. Sie haben die
Betriebe, von denen wir heute reden, in nicht geringem
Maße belastet. Ich habe einmal an einem konkreten Beispiel ausgerechnet - die Frau Staatssekretärin kennt diese Rechnung und hat sie bestätigt -, was bei einer Aufrechnung der Belastung durch die Ökosteuer mit der
Ermäßigung des Rentenversicherungsbeitrags herauskommt. Was Sie sagen, stimmt eben nicht. Sie haben
diese Betriebe stärker belastet. Jetzt geht es darum, daraus Konsequenzen zu ziehen.

Noch einmal ganz konkret zu dem, was Sie angesprochen haben: Es geht überhaupt nicht nur um die Gastronomie, sondern um viele Bereiche. Allerdings ist es fast
ausschließlich in der Gastronomie so, daß das Finanzamt
im Rahmen der Betriebsprüfung Prozentsätze für Trinkgelder ansetzt, die, soweit mir bekannt ist, zwischen 0,5
und 3,3 Prozent - eher am oberen Ende dieser Spanne liegen, und auf diesen Betrag dann Trinkgeldsteuer erhebt.

Meine Damen und Herren, wenn wir so vorgehen ich habe mich bei Finanzämtern nach genügend konkreten Fällen erkundigt, ich kann Ihnen das auch gern
nachweisen -, verletzen wir erstens den Grundsatz der
Gleichheit der Besteuerung, und wir schaffen zweitens
ein System, das immer am Rande der Legalität ist. Auf
Grund der fundamentalen Veränderungen, die es gibt,
und weil wir Arbeitsplätze schaffen wollen - das ist sehr
wohl der Zusammenhang - müssen wir endlich umdenken. Das haben auch Sie früher besprochen. Das haben
auch wir in der Fraktion heftig diskutiert, das gebe ich
gern zu. Aber wir sind zu einem Ergebnis gekommen.

Ich bitte Sie, das ein Stück weit ernster zu behandeln
und nicht einfach so nebenher abzutun.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Der Übergang zu
meiner Rede ist eigentlich fließend. Wir haben jetzt eine
gute Stunde über Stiftungen diskutiert und kommen jetzt
zur Schenkung. Denn nichts anderes ist im Grunde genommen das Trinkgeld, und genau darum geht es uns
heute.

Die sozialste Politik, die wir uns überhaupt vorstellen
können, ist die Unterstützung der Schaffung neuer Arbeitsplätze.

Das ist unser Leitbild. Im Rahmen dieses Leitbildes
bringen wir heute den Gesetzentwurf zur Abschaffung
der Trinkgeldbesteuerung ein.

Neue Arbeitsplätze - ich denke, hierüber besteht im
Hause Einigkeit - werden vor allem im Dienstleistungsbereich entstehen. Allein für den Bereich des
Tourismus geht man von einem Potential von 400 000
Arbeitsplätzen aus. Die Frage ist: Schöpfen wir dieses
Potential aus, oder vernichten wir eher noch bestehende
Arbeitsplätze? Wir reden vom Jobmotor Tourismus. Ein
Motor läuft dann, wenn gutes Öl verwendet wird, das,
auf unser Beispiel bezogen, bestehen müßte aus Eigeninitiative, Selbstverantwortung und Leistungsbereitschaft; ein Motor läuft nicht, wenn das verfaulte Wasser
alter Ideologien eingefüllt wird. Dann stottert dieser
Motor.

Wir müssen wieder durchstarten, und deshalb bringen
wir heute diesen Gesetzentwurf ein.

- Er hat sehr viel damit zu tun. Das Problem ist, daß Sie,
Herr Kollege Müller, das nicht begreifen wollen.

Welche Situation haben wir denn heute in der
Dienstleistungsgesellschaft? Ich gebe Trinkgeld, wenn
ich mit einer Leistung zufrieden bin, wenn ich gut bedient werde. Ich schiele dann doch nicht auf den Unternehmer, sondern ich gebe es demjenigen, der mich bedient, der die Dienstleistung erbringt. Deshalb handelt es
sich hier nicht um ein Einkommen, sondern es handelt
sich um eine Schenkung von dritter Seite.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe die Bundesregierung gefragt, wie hoch eigentlich das Aufkommen aus der Trinkgeldbesteuerung ist. - Lapidare Antwort: Das ist nicht zu beziffern.

Ich habe die Bundesregierung gefragt, wie hoch
eigentlich die Verwaltungskosten sind. - Lapidare Antwort: Das ist nicht zu beziffern.

Kann es eigentlich sinnvoll sein, Steuern zu erheben,
wenn ich weder den Ertrag noch den Verwaltungsaufwand kenne?

Ich habe die Bundesregierung gefragt, wie das in anderen Ländern geregelt ist. - Die Bundesregierung hat
geantwortet: Zum Beispiel in Frankreich gibt es die
Trinkgeldbesteuerung.

Ich habe mich informiert. Ich habe auch ein Gesetz
gefunden. Das gibt es tatsächlich. Nur habe ich keinen
einzigen Betroffenen gefunden, der von der Existenz
dieses Gesetzes wußte. Jeder in der Gastronomie, egal,
wo ich gefragt habe, hat mir gesagt: Bei uns werden
freiwillig gezahlte Trinkgelder - nur um die geht es nicht besteuert. Das ist die Tatsache.

Ich habe natürlich auf die Frage gewartet: Warum
habt ihr das nicht schon längst gemacht? Meine Damen
und Herren, wir sind in einem gigantischen Wandel begriffen. Wir müssen bei manchem umdenken. Deswegen
fordere ich alle Steuerpolitiker auf, hier über ihren
Schatten zu springen. Wenn die einen Arbeitszeitverkürzung haben und das Wochenende für sie am Freitag um
12 Uhr beginnt und andere abends und am Wochenende
arbeiten müssen, dann müssen wir Anreize bieten, um
das zu fördern.

Fragen Sie doch heute abend einmal eine Bedienung:
Wie versteuern Sie das Trinkgeld? Sie wird Ihnen sagen:
Bin ich eigentlich total besteuert?

Meine Damen und Herren, die SPD - ich appelliere
jetzt an sie - hat vor der Bundestagswahl klar versprochen, die Trinkgeldbesteuerung abzuschaffen. Bundeskanzler Schröder hat dies klar versprochen. Ich sage an
die Adresse der Grünen: Ihr Außenminister, Joschka
Fischer, hat gesagt, man könne sich vorstellen, was pasVizepräsident Dr. Hermann Otto Solms

siert wäre, wenn ihm als Taxifahrer jemand ans Trinkgeld gegangen wäre.

Deswegen frage ich Sie jetzt: Wo bleibt die Erfüllung
Ihrer Versprechungen?

Ich kann nur Matthäus 23, Kap. I, zitieren, wo es
heißt: Sie reden aber nur und handeln nicht danach.

Das ist ein Prinzip, das wir leider immer wieder feststellen müssen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir bringen
hier einen Gesetzentwurf ein, auf den die Branche wartet. Niemand von denen, die die ganze Woche, auch
abends und an Wochenenden, ihre Freundlichkeit, ihre
Servicebereitschaft und ihr Lächeln einsetzen, um uns
das Leben ein Stück leichter zu machen, würde verstehen, wenn die Mehrheit des Hauses diesen Gesetzentwurf gegen die eigene Überzeugung ablehnte.

Ich weiß, daß es in allen Fraktionen sehr viele gibt, die
eigentlich inhaltlich mit uns übereinstimmen. Dann kann
man doch vielleicht einmal über den Schatten springen
und einem Gesetzentwurf, der richtig ist, zustimmen,
auch wenn er von der Opposition kommt.

Deshalb sage ich Ihnen: Sagen Sie ja zu unserem Gesetzentwurf! Sagen Sie ja zu mehr Dienstleistungsbereitschaft! Sagen Sie damit ja zu mehr Arbeitsplätzen in unserem Land!

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Herr Außenminister,
in einem Punkt stimmen wir Ihnen zu - ich denke, das
hat die Rede von Helmut Haussmann gezeigt -: Wir
brauchen in der Europapolitik den Konsens, den wir
auch von Ihrer Seite in unserer Regierungszeit verspürt
haben. Das schließt aber nicht aus, daß wir den Weg
kritisch begleiten und auf Dinge hinweisen, bei denen
wir andere Akzente setzen und bei denen wir skeptisch
sind. Ich möchte an dieser Stelle nicht verschweigen,
Herr Bundeskanzler, daß ich in Ihrer Rede vergeblich
auf das innere Engagement gewartet habe, auf die Vision, die dieser europäische Prozeß erfordert und die wir
von früheren Regierungen - von den Kanzlern, aber
auch von den liberalen Außenministern - immer gewohnt waren.

Herr Außenminister, Sie haben beklagt, Sie hätten
den Fehler gemacht, keine Eröffnungsbilanz vorzulegen.
In dieser Eröffnungsbilanz hätte als positiver Posten die
hervorragende Entwicklung des deutsch-französischen
Verhältnisses gestanden. Ich erlaube mir, Sie, Herr
Bundeskanzler, zu zitieren. Sie sagten vor der Assemblée Nationale am vergangenen Dienstag:

Europa zählt auf Deutschland und Frankreich. Keine der großen europäischen Aufgaben ist je gelöst
worden, wenn Deutschland und Frankreich nicht
einig waren. Keines der großen europäischen Integrationsprojekte wäre jemals verwirklicht worden,
hätten nicht Frankreich und Deutschland den Anstoß gegeben. Am Ausgang dieses Jahrtausends


kommt es wiederum auf Deutschland und Frankreich an.

Wie wahr, Herr Bundeskanzler! Selten haben wir die
gemeinsame Rolle Deutschlands und Frankreichs mehr
gebraucht als gerade in dieser Phase der Osterweiterung.

Nur: Das Verhältnis zwischen Frankreich und
Deutschland ist im Moment zumindest angespannt. Eine
Menge Ungeschicklichkeiten und Fehler wurden begangen. Ich erinnere an die Absage des Bundeskanzlers bei
der Einladung zu den Feiern zum Jahrestag des Waffenstillstandes, an die Position der Bundesregierung bei der
Agenda 2000, an das Schröder-Blair-Papier, das unsere
französischen Partner tief verunsichert hat, aber auch an
den unsäglichen Auftritt des Umweltministers Trittin,
der unsere französischen Partner nun wirklich vor den
Kopf gestoßen hat.

Das deutsch-französische Verhältnis ist belastet. Die
„Berliner Zeitung“ schrieb in dieser Woche: „Schröder
und Jospin haben von Anfang an große Probleme gehabt, sich zu verstehen.“ Ich muß hinzufügen: In vielen
Gesprächen mit französischen Politikern wird diese Sorge immer wieder zum Ausdruck gebracht. Es wird gesagt, daß dieses Verhältnis ein Stück weit unter den von
mir genannten Vorgängen gelitten hat.

Wen wundert es also, daß auch der deutschfranzösische Gipfel nur vom Nachbessern geprägt war
und daher nur magere Ergebnisse bringen konnte? Wer
wenige Tage vor dem Europäischen Rat von Helsinki
entscheidende deutsch-französische Impulse für die
Erweiterung erwartet hatte, wurde enttäuscht. Gemeinsame Spaziergänge ersetzen keine gemeinsamen Initiativen, mit denen die Weichen gestellt werden könnten.

Herr Außenminister, meine Damen und Herren, ich
betrachte es als eine der größten Leistungen in dieser
Nachkriegszeit, daß die deutsch-französische Erbfeindschaft überwunden wurde in einer Weise, von der
unsere Väter und Großväter nicht einmal träumen
konnten. Da waren viele beteiligt, und das ging nicht nur
auf der politischen Schiene, sondern es wurde etwas ins
Werk gesetzt, was aus heutiger Sicht nicht hoch genug
einzuschätzen ist: das Deutsch-Französische Jugendwerk, die zahlreichen Städtepartnerschaften. Ich komme
aus einer Region in der Nähe der französischen Grenze
und weiß, wieviel dort heute gemeinsam geplant und
ausgeführt wird, wo über die Grenzen hinweg gedacht
wird und wo langsam - und das begrüße ich auch sehr eine Neuorientierung stattfindet, wo zum Teil alte historische Räume wieder neu entdeckt werden

und wo vor allem Freundschaften über die Grenzen
hinweg bestehen.

Das deutsch-französische Verhältnis lebt von diesen
Freundschaften. Freundschaft heißt nicht, daß man

immer derselben Meinung ist. Deutschland und Frankreich haben es aber bisher immer geschafft, unterschiedliche Positionen im Vorfeld zu vereinen, und haben es damit geschafft, Europa insgesamt weiterzubringen.

Wir, die Deutschen, sind vielleicht ein Stück weit
mehr nach Osten orientiert, weil wir näher dran sind.
Frankreich hat traditionelle Bindungen nach Süden.
Wenn wir die Erweiterung wirklich packen wollen und
wenn die Erweiterung gelingen wird in dieser Integration Europas, dann nur, wenn das deutsch-französische
Verhältnis lückenlos funktioniert. Deshalb sage ich dem
Bundeskanzler: Machen Sie das deutsch-französische
Verhältnis wieder zur Chefsache! Deshalb bitte ich Sie,
Herr Außenminister, alles zu tun, damit das deutschfranzösische Verhältnis zu dem zurückfindet, was es
über viele Jahre hinweg war.

Herzlichen Dank.

 Vielleicht ist der
Grund, dass wir diese Debatte immer zu so später Zeit
führen. Ich glaube aber, dass wir das Geplänkel lassen
sollten und zum Inhalt kommen sollten. 

Wir sollten zum Inhalt kommen. Das ist mir sehr ernst.
Hier geht es um ein großes Potenzial, denn Experten
schätzen, dass 400 000 bis 500 000 neue Arbeitsplätze
betroffen sind. Es ist ein Potenzial, das im Augenblick
nicht annähernd ausgeschöpft wird. 

Lassen Sie mich noch einmal zu dem Vergleich
kommen. Im Schwarzwald sagen die Hoteliers im
Grenzbereich, dass für den einzelnen Urlaubsreisenden
der Preisunterschied keine große Rolle spielt. Aber für
den Geschäftsreisenden oder den Organisator von Busreisen spielt es sehr wohl eine Rolle, ob er in Kehl für
ein Zimmer, das 100 Euro kostet, 116 Euro zahlt und in
Frankreich 105,50 Euro oder ob er in Maastricht 103
und in Aachen 116 Euro zahlt. Das, Herr Kollege
Schild, ist die Wettbewerbsverzerrung, die wir ansprechen müssen.

Sie müssen begreifen, dass sich die Zeit verändert
hat. Wir leben zunehmend in einer Dienstleistungsgesellschaft. Hier müssen wir bereit sein, über Schatten zu
springen. Wir müssen bereit sein, in manchen Bereichen
umzudenken. 

Ich möchte noch etwas anderes sagen. Ich habe das
Gefühl, dass viele das nicht begriffen haben oder nicht
begreifen wollen: Wir haben den Euro. Ich sage: Zum
Glück haben wir den Euro. Wir Liberale waren immer
vorbehaltlos dafür. Wir waren auch dafür, dass der
Wettbewerb durch den Euro hergestellt wird. Allerdings
hatten die Franzosen - 

 Ich bin überhaupt nicht
sprachlos. Ich sage Ihnen: Reden Sie mit den Betroffenen! Ich kenne viele Kolleginnen und Kollegen aus diesem Bereich. Reden Sie mit ihnen, wie unterschiedlich
die Konkurrenzsituation ist! Gehen Sie zu den Hoteliers
am Rhein, angefangen in Basel und dann flussabwärts.
Reden Sie mit denen und lassen Sie sich erklären, wie
unterschiedlich die Wettbewerbsbedingungen sind und
wie sich das seit der Einführung des Euro auf dem
Markt auswirkt. Das hat sich vorher tatsächlich nicht
ausgewirkt. 

Lassen Sie mich noch zu zwei anderen Punkten
kommen. Es wurde mehrfach die Ökosteuer angesprochen. Meine Damen und Herren, hören Sie mit dem
Märchen auf, in der Tourismuswirtschaft würden die
Betriebe entlastet. Genau die sind es nicht. Wir haben
hier noch die schöne Situation von vielen Familienbetrieben. Genau die werden belastet und nicht entlastet.
Das sollten Sie endlich einmal zur Kenntnis nehmen.

Ein zweiter Punkt. Ich bin es wirklich langsam leid, 

in der Tourismusdiskussion die Ankündigungen des
Wirtschaftsministers und seines Staatssekretärs zu hören. Das Ergebnis ist nur ist heiße Luft. Es folgt überhaupt nichts. 

Es ist richtig, dass Herr Müller hier Stellung genommen
hat, aber sagen Sie mir eine einzige Maßnahme, die bisher konkret zur Förderung des Tourismus durchgeführt
wurde.

- Sie haben bald Gelegenheit dazu, liebe Bruni Irber. Ich
hoffe, dass wir da vielleicht einen Schritt weiterkommen. 

Es gibt einen anderen Punkt, den die SPD vor der
Wahl versprochen hat. Auch der Bundeskanzler hat es
vor der Wahl versprochen; ich kann Ihnen das Datum
nennen. Es geht um eine Sache, die für unsere Dienstleistungsgesellschaft sehr wichtig ist: die Abschaffung
der Trinkgeldbesteuerung. Ich bin gespannt, ob Sie da
wieder mauern.

Ich bin gespannt, wie lange Sie das Spiel weitermachen, bis die Tourismuswirtschaft es nicht mehr erträgt,



nämlich nur Ankündigungen und Versprechungen zu
machen und dann vor den Finanzpolitikern zu kuschen.
Ich sage: Das ist die falsche Politik. Sie können die
Branche nicht weiter so belasten. Es geht um die Arbeitsplätze. Wir dürfen den Jobmotor Tourismus nicht
abwürgen. Wir müssen ihn endlich anwerfen und dazu
müssen wir die richtige Politik machen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Über eines besteht
in diesem Hause sicherlich Konsens: Neben den
elektronischen Medien und der Biotechnologie ist
Tourismus wohl die Branche mit den höchsten
Wachstumsraten in den nächsten Jahren. 2,2 bis
2,3 Millionen neue Arbeitsplätze weltweit werden
prognostiziert, 400 000 immerhin für Deutschland.
Deshalb hat die F.D.P.-Bundestagsfraktion ganz bewusst
ihr neues Konzept zum Tourismus unter den Titel „Liberale Offensive für mehr Arbeitsplätze“ gestellt. 

Auf der Internationalen Tourismus-Börse, die immer
wieder angesprochen wurde, waren zwei große Trends
sichtbar. Diese beiden Trends müssen auch in der heutigen Diskussion im Mittelpunkt stehen. Es gab zum einen
den Trend zur weiteren Konzentration. Es wird im Bereich des Tourismus nur noch wenige große Unternehmen geben, die einen großen Teil des Marktes beherrschen. Aber dennoch werden kleine Anbieter ihre Chance haben, wenn sie Marktnischen nutzen und Zielgruppen ganz konkret ansprechen. Die deutschen Tourismusdestinationen - ob nun die Nordsee, die Ostsee, der
Bayerische Wald oder der Schwarzwald - werden umdenken müssen, werden beim Marketing anders agieren
müssen und auch mit großen Anbietern kooperieren
müssen. 

Der zweite große Trend, der die ITB beherrscht hat,
waren Internet und E-Commerce. Frau Kollegin Voß,
natürlich stellt dieser Trend die Branche vor riesengroße
Herausforderungen. Nur, man sollte nicht immer nur 
über die Risiken, sondern vor allem auch über die Chancen reden. Internet und E-Commerce bieten riesengroße
Chancen für die Tourismusbranche. Die Reisebüros
müssen diese Chancen nutzen und als Erste ins Internet
einsteigen. Die kleinen Destinationen haben plötzlich
die Chance, zu sehr geringen Kosten weltweit auf sich
aufmerksam zu machen. 

Deshalb stelle ich fest: Es wird niemand daran vorbeikommen, diese Chancen zu nutzen. Die Politik ist vor
allem gefordert, wenn es darum geht, kleinen und mittleren Anbietern zu ermöglichen, die entsprechenden Möglichkeiten zu nutzen, ins Netz zu gehen und dort tätig zu
werden. Das können viele nicht alleine und dort muss
die Politik unterstützend wirken. 

Es wurde die DZT angesprochen. Auch ich bin der
Ansicht, dass die DZT hervorragende Arbeit leistet. Ich
glaube, in diesem Punkt sind wir uns alle einig. Herr
Staatssekretär Mosdorf, ich begrüße ausdrücklich Ihre
Ankündigung, die Mittel für die DZT zu erhöhen. Ich

sage aber auch: Wir werden wachsam sein und beobachten, ob dies nächstes Jahr auch so erfolgen wird. 

Sie sprechen in Ihrem Tourismusbericht von dem
Abbau bürokratischer Hemmnisse, der Senkung von
Steuerlasten und der Beseitigung von Wettbewerbsverzerrungen. Die Ziele sind richtig und wir unterschreiben
sie auch. Aber was tut die Regierung eigentlich? Tatsächlich hat die Regierung die Rahmenbedingungen
verschlechtert. Sie hat weitere bürokratische Hemmnisse
aufgebaut und zusätzlich finanzielle Belastungen eingeführt. Das ist heute Fakt. 

Wir haben über 630-DM-Jobs, Ökosteuer und andere
konkrete Maßnahmen wie die Abschaffung des Vorsteuerabzugs und die Neuregelung der Provisionsbesteuerung genügend geredet. Herr Staatssekretär, Sie sprechen von der Steuerreform. Wir wissen doch alle, dass
die betroffenen Betriebe zunächst mehr belastet wurden
und dass es äußerst fragwürdig ist, ob es unter dem
Strich eine Entlastung gibt. 

Wir setzen dagegen und fordern Bürokratieabbau
durch Überprüfung von Gesetzen, Standards und Regelungen im europäischen Vergleich. Im Zeitalter des Euro
ist dies angesagt und dringend notwendig. Wir fordern
das Durchforsten des Wildwuchses touristischer Verbandsstrukturen, die Liberalisierung der Ladenöffnungszeiten und der Sperrstundenregelung 

sowie die Abschaffung der Trinkgeldbesteuerung, worauf ich später noch näher zu sprechen komme. Wir fordern auch eine stärkere Verzahnung mehrerer Bereiche. 

Ich erinnere daran: Es waren Liberale, die erste Vorschläge und Initiativen unterbreitet haben, um den Kurund Heilbädern den Einstieg in den Gesundheitstourismus zu ermöglichen. Es sind auch Liberale, die in den
letzten Wochen neue Konzepte für den Behindertentourismus - ein bisher noch völlig unterschätztes Feld vorgelegt haben. 

Herr Staatssekretär Mosdorf, ich wollte jetzt eigentlich den Wirtschaftsminister ansprechen. Ich bedaure
außerordentlich, dass sich der Wirtschaftsminister mit
Ausnahme von zwei oder drei Kurzbesuchen im Ausschuss aus dem Tourismusbereich heraushält. Herr Wirtschaftsminister Müller hat versprochen, sich für den reduzierten Mehrwertsteuersatz einzusetzen. Er hat jetzt
gesagt, er habe sich bei Eichel nicht durchsetzen können. Wirtschaftsminister Müller - übrigens auch der
Kanzler - hat versprochen, sich für die Abschaffung der
Trinkgeldbesteuerung einzusetzen. 

Ich frage mich: Wie sieht eigentlich eine Regierung
aus, in der Kanzler und Wirtschaftsminister zusammen
nicht in der Lage sind, sich gegen den Finanzminister
durchzusetzen?


Ich nehme dem Minister durchaus ab, dass seine Absicht
ehrlich war. Aber die Tourismuswirtschaft wartet nicht
auf einen Wirtschaftsminister, der redet, sondern auf einen, der handelt und sich wenigstens im eigenen Lager
durchsetzt.

 Sehr geehrter Herr Abgeordneter Mosdorf, ich bin wirklich bereit, vieles zu
entschuldigen. Aber ich bin nicht mehr bereit, zu entschuldigen, dass der Wirtschaftsminister - ich wiederhole dies - nur zwei- oder dreimal zu Kurzbesuchen im
Ausschuss war und dabei jedes Mal vorzeitig wieder gehen musste. Er hat sich, wenn ich micht recht erinnere,
noch nie bei einer Debatte sehen lassen. Ich denke, dies
zeigt, welchen Stellenwert die Tourismuspolitik für ihn
hat. 

Zu Ihrer zweiten Frage. Ich weiß, dass Sie verschiedene Maßnahmen getroffen haben. Ich habe auch das
mit der DZT angeführt. Nur: Unter dem Strich sind die
Belastungen der Branche erheblich höher als die Entlastungen, von denen Sie so gerne reden. 

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch etwas zur Abschaffung der Trinkgeldbesteuerung sagen.
Wir haben diesen Antrag eingebracht. Ich habe schon
darauf hingewiesen: Schröder und Müller haben versprochen, sich dafür einzusetzen. Ich war sehr enttäuscht, dass sich die SPD bei der Abstimmung darüber
in der Regel enthalten hat und dass die CDU/CSU dagegen gestimmt hat. Im Wirtschaftsausschuss haben offenbar einige dafür gestimmt, was ich sehr begrüße. Ich appelliere noch einmal an Sie: Es hat sich hier etwas geändert. Die Finanzämter prüfen mehr. Die BfA bekommt
die Bescheide und verdonnert die Betreffenden zu
Nachzahlungen. So kann die Branche nicht arbeiten.

Deshalb müssen wir aus solchen Veränderungen endlich
Konsequenzen ziehen. Ich bitte sie wirklich, über Ihren
Schatten zu springen und den Schritt doch noch zu machen.

Vor dieser Debatte hatten wir eine Aktuelle Stunde
zur Fusion von Deutscher und Dresdner Bank. In diesem
Zusammenhang bewegt uns schon sehr stark die Frage
nach der kreditmäßigen Versorgung - 

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Als wir diesen Gesetzentwurf im Oktober 1999 eingebracht haben, war ich
eigentlich optimistisch, dass wir für ein vernünftiges Anliegen, dem viele in diesem Hause, wie ich weiß, zustimmen, am Ende auch eine fraktionsübergreifende Mehrheit
finden würden.

Die Voraussetzungen waren eigentlich sehr gut. Die
SPD hat die Abschaffung der Trinkgeldbesteuerung in
ihrem Wahlprogramm. Der damalige Ministerpräsident
von Niedersachsen hat es dem Hotel- und Gaststättenverband persönlich versprochen.

Leider ist nichts geschehen.

Von der CDU/CSU hatten wir Zeichen, dass auch dort Zustimmung durchaus möglich ist. Unser Außenminister
Fischer wird mit dem Satz zitiert: man könne sich ja wohl
vorstellen, was passiert wäre, wenn man ihm als Taxifahrer ans Trinkgeld gegangen wäre.

Leider sieht die Lage heute ein ganzes Stück anders
aus. In den Ausschüssen war das Abstimmungsverhalten
sehr unterschiedlich. Die SPD hat sich im Tourismusausschuss enthalten, sonst zugestimmt. Die CDU/CSU hat im
Wirtschaftsausschuss zugestimmt, sonst dagegen gestimmt. Ich glaube, das zeigt die Unsicherheit. Es ist eigentlich schade und schlecht für alle Betroffenen, die auf
dieses Gesetz gewartet haben, dass wir heute wohl keine
Mehrheit dafür finden werden.

Zur Sache: Richtig ist, dass der Bundesfinanzhof

Trinkgeld als steuerpflichtigen Arbeitslohn betrachtet.
Wir wollen mit diesem Gesetzentwurf diese Rechtsprechung gesetzgeberisch aufheben.

Ich zitiere wörtlich aus unserem Gesetzentwurf:

Freiwillig gezahlte Trinkgelder gehören nicht zu den
Einkünften aus nichtselbstständiger Arbeit.

Dies würde das Problem auch wirklich lösen. Wir müssen - völlig richtig - zwischen freiwillig gezahlten und
solchen Trinkgeldern unterscheiden, die auf der Rechnung auftauchen. Diese müssen natürlich versteuert werden.

Wie sieht denn die Praxis aus? Das Finanzamt kontrolliert und kontrolliert mehr denn je. Das Finanzamt schätzt
die Höhe des Trinkgeldes auf 1,7 bis 3,3 Prozent des Umsatzes. Dann muss die Steuer nachbezahlt werden. Doch
damit nicht genug. Diese Daten werden an die BfA und an
die AOK weitergegeben und dann müssen Sozialbeiträge
nachgezahlt werden, und zwar vom Arbeitgeber, der aber
den Arbeitnehmeranteil in Höhe von 50 Prozent von diesem überhaupt nicht mehr zurückholen kann.

Ich sage Ihnen ein konkretes Beispiel und kann Ihnen
auch den Namen des Gasthofes nennen: Es wurden Nachzahlungen in Höhe von über 28 000 DM an Sozialbeiträgen plus über 10 000 DM an Säumnisgebühr erhoben.
Wenn er dies bezahlen muss, macht er den Laden zu. Das
kann doch keine Politik für mehr Arbeitsplätze sein.

(Beifall bei Abgeordneten der F.D.P. - Marita
 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Kumpf,
Sie haben gerade von dem Gesetzentwurf als einem Gesetzentwurf geredet, der mit heißen Nadeln gestrickt
wurde. Ich erinnere mich an ein Gesetz, das mit sehr
heißen Nadeln gestrickt wurde. Darauf beruht doch der
ganze Schlamassel, über den wir hier diskutieren.

Wir erinnern uns alle noch sehr gut daran, wie diese
Neuregelung der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse zustande kam, welches Chaos das damals war. Am
Anfang dieser Debatte muss man festhalten: Hätten Sie
diesen Unsinn nicht gemacht, müssten wir darüber jetzt
nicht diskutieren. Wir diskutieren heute nur über eine
kleine Facette des gesamten Problems.

Angesichts Ihrer Zwischenrufe und Reaktionen frage
ich mich, ob Sie überhaupt schon einmal mit Vertretern
der Vereine draußen geredet haben,

ob Sie wissen, was dort im Augenblick los ist.

- Ihr Verhalten ist schon faszinierend und ich frage mich,
was die Betroffenen, die diese Debatte sehen, davon halten werden. Wenn ich in die Vereine - egal, ob Musikoder Sportvereine - komme, sagen mir die ehrenamtlich
Tätigen ständig: Ich mache das nicht mehr, weil der bürokratische Aufwand zu groß geworden ist, weil niemand
mehr durchblickt.

- Herr Kollege Dreßen, Sie können ruhig dazwischen rufen, aber es wäre vielleicht vernünftiger, wenn Sie bei der
Sache bleiben

und auch darüber reden würden, was auf Vereinsseite eigentlich los ist. Wenn ich zu Vereinen komme, ist die erste
Aufforderung, wenn es um politische Maßnahmen geht,
immer die nach der Aufhebung der 630-Mark-Regelung.
Sie sagen: Wir können nicht mehr, wir können diesen
bürokratischen Aufwand nicht mehr bewältigen.

Jetzt müssen wir dies in einen breiteren Rahmen stellen. Wir reden viel über bürgerschaftliches Engagement.

Ich habe immer mehr das Gefühl, dass wir verschiedene
Blickrichtungen haben. Es gibt im Augenblick eine Entwicklung, die in erster Linie von Ihnen ausgeht, nämlich
eine Verlagerung weg von der institutionellen Förderung
hin zur Projektförderung. Beides ist ehrenamtliches Engagement. Beides ist wichtig. Aber wenn wir dort kappen,
wo Strukturen bestehen, wenn wir in Sport-, in Musikvereinen und anderen Bereichen eingefahrene Strukturen
nicht mehr unterstützen und mit solchen Gesetzen noch
erschweren, dann werden wir wesentlich mehr kaputtmachen als auf der anderen Seite gewinnen.

Ich nenne Ihnen einen zweiten Punkt. Frau Kollegin
Kumpf, Sie haben von der Enquete-Kommission geredet.
Sie wissen wohl auch, dass einige Verbände für die Anhörung mit Mehrheit wieder gestrichen wurden. Hier wird
grüne Klientel bedient. Hier macht man eine Gruppentherapie.

- Schauen Sie sich doch einmal an, wen Sie gestrichen
haben. Sie haben zum Beispiel die großen Musikverbände nicht eingeladen. Das sind 20 000 Orchester und
50 000 Chöre. Diese werden in der Anhörung nicht zu
Wort kommen. Sie sind nicht einmal bereit, deren Probleme zur Kenntnis zu nehmen. Das ist doch der Fakt, um
den es hier geht.

Ich halte gerade in der heutigen Zeit Vereine für wichtiger, als es jemals der Fall war. Vereine erfüllen Aufgaben, die niemand sonst erfüllen kann. Dabei geht es um einen Bereich des Ehrenamts und des bürgerschaftlichen
Engagements, der bei Ihnen in der Diskussion viel zu kurz
kommt. Dort werden junge Leute integriert. Dort lernen
junge Leute, wie man Kompromisse schließt, wie man zu
Entscheidungen kommt und wie man sich einfügt.

Fragen Sie doch die Sportvereine, die Musikvereine
und andere kulturelle Einrichtungen. Diese werden Ihnen
dann sagen: Wir haben mehr und mehr Nachwuchsprobleme, und zwar nicht in der Ausübung von Sport oder
Musik. Dort haben wir eine riesige Bewegung und einen
großen Zuwachs an Jugendlichen. Aber wir haben Probleme in dem Bereich, in dem es um Funktionen geht. Es
fehlen ein Kassierer und ein Vorstand, weil die Leute sagen: Diesen Zauber mache ich nicht mehr mit.

Das ist eine Tatsache. Ich finde es schon seltsam, Frau
Kumpf, dass Sie über diesen Bereich überhaupt nicht reden. Das trifft natürlich auch auf Organisationen wie die
freiwillige Feuerwehr zu. Ich sage Ihnen: Es wird die
Feuerwehr sehr trösten, wenn Schröder kommt und verspricht, etwas zu tun. Dann können sie ein, zwei oder drei
Jahre warten. Das Haus brennt bereits. Jetzt müssen Sie
löschen und nicht erst dann, wenn alles niedergebrannt ist.

- Herr Dreßen, ich frage mich wirklich: Mit wem reden
Sie und mit wem reden wir?

Sie von der Enquete-Kommission haben Fragebögen
auch an die Verbände verschickt, die Sie nicht anhören
wollen. Ich war zum Teil dabei. Ich habe mir Fragebögen
angeschaut. Der erste Punkt, der bei der Beantwortung der
Fragebögen von allen genannt wurde, war die 630-DMRegelung.

- Das ist ein Problem. Selbstverständlich stimmt das.
Schauen Sie sich das bitte einmal an. Aber Sie wollen die
Verbände ja noch nicht einmal anhören.

Ich komme zum Antrag der CDU/CSU.

 Verehrte Frau Kollegin
Kumpf, ich kenne diese Fragebögen. Ich habe gerade gesagt: Ich war bei ihrer Beantwortung zum Teil dabei und
habe mir die Antworten angeschaut. Ich bin nämlich
- vielleicht im Gegensatz zu Ihnen - im Verbandswesen
ziemlich engagiert.

Mein Verband hat auch einen solchen Fragebogen bekommen. Ich sage Ihnen aber auf der anderen Seite auch,
dass Sie zum Beispiel große Verbände der Laienmusik mit
der Mehrheit von Rot-Grün gestrichen haben; unsere
Fraktion hatte deren Anhörung beantragt. Das ist Fakt und
das müssen Sie zur Kenntnis nehmen.

- Ja, das ist der aktuelle Stand und ich kenne die Fragebögen natürlich sehr gut.

Ich bitte, hier in diesem Hause zu einem Konsens zu
kommen. Wir sind im Augenblick dabei, durch die Regelungen, die Sie gemacht haben, die Arbeit vieler ehrenamtlicher Bereiche erheblich zu erschweren. Die CDU hat
hier einen Antrag vorgelegt. Ich sage noch einmal unmissverständlich: Unsere Linie war immer: Die 630Mark-Geschichte muss weg. Da ich aber weiß, dass bei
der rot-grünen Mehrheit die Meinung vorherrscht „Augen
zu und durch“ und keine Chance besteht, diese Meinung
zu ändern, werden wir den Antrag der CDU unterstützen.
Wir sehen das als einzige Möglichkeit, in diesem Punkt
weiterzukommen und die Vereine ein Stück weit zu entlasten. Wir müssen die Menschen wieder motivieren, in den
Vereinen Verantwortung zu übernehmen. Hier sehe ich in
vielen Bereichen - mir tut es Leid, wenn Sie die Erfahrung nicht haben; dann sind Sie in Vereinen nicht aktiv
tätig - erhebliche Schwierigkeiten. Ich bitte Sie von RotGrün wirklich herzlich, diese Tatsache wenigstens einmal
zur Kenntnis zu nehmen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kollegin Irber,
das Wort vom Realitätsverlust fällt auf die zurück, die es
gebraucht haben.

Die Behauptung, der Deutschlandtourismus laufe besser,
seit Sie an der Regierung sind, soll jeder selbst beurteilen.
Sie verschweigen dabei völlig, dass wir insgesamt gesehen eine wirtschaftliche Erholung haben

und dass wir erheblich höhere Steuereinnahmen haben.
An beiden Entwicklungen hat die Regierung mit Sicherheit keinen Anteil. Diese Entwicklung gibt es in Europa
insgesamt, was Sie offenbar nicht begreifen.

Sie reden über Steuererhöhungen.

Wir hätten eine Steuerreform mit deutlichen Entlastungen vor drei, vier Jahren haben können. Aber Sie haben
sie abgelehnt.

Einige Punkte, die angesprochen wurden, fordern mich
zu einer Entgegnung heraus. Angesichts meiner kurzen
Redezeit will ich aber nur auf die wichtigsten Punkte eingehen.

Wir haben im Tourismus Entwicklungen, die weder mit
Ihrer noch mit unserer Politik zusammenhängen, sondern
einfach dem Trend entsprechen.

Wir haben ein völlig verändertes Urlaubsverhalten. Wir
haben ein neues Marketing bei der DZT, mit dem schon
weit vor Ihrer Regierungszeit angefangen wurde.

- Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer nur schreien und
lachen kann, entlarvt sich selbst. Zuhören wäre vielleicht
besser.

Ich finde es angesichts der Bedeutung dieses Themas beschämend, dass Sie bei der Rede des Kollegen Brähmig
nur gegrinst und gelacht haben. Das muss ich Ihnen ganz
offen sagen.

Wir hatten in diesem Jahr die EXPO, die Weltausstellung. Im Tourismusausschuss haben Sie in dieser Woche
alle gesagt, dass die Ausstellung tolle Auswirkungen auf
den Deutschlandtourismus hatte. Aber in dieser Debatte
stellen Sie es so dar, als wäre das Ganze ein Verdienst der
Regierung. Sie füllen nicht die Betten der Hotels, das machen immer noch die Gäste!

Lassen Sie mich in aller Kürze noch drei Punkte ansprechen.

Erstens. Wenn Sie von Realitätsverlust reden, bitte ich
Sie, sich doch auch einmal die Realitäten anzusehen. Es
ist überhaupt keine Frage, dass die Benzinpreiserhöhungen, an denen die Ökosteuer mit schuld ist - nicht alleine,
aber sie hat sie wesentlich mit beeinflusst -, und die Heizkostenerhöhungen im Geldbeutel ein Loch zurücklassen.
Wir haben schon heute genügend Prognosen, die zum
Ausdruck bringen, dass insbesondere der Hotel- und





Gaststättenbereich im Frühjahr darunter leiden wird, weil
das Verhalten der Menschen von dieser Situation psychologisch abhängig ist. Das wollen Sie nicht wahrhaben.

Zweiter Punkt. Wir haben bei der so genannten ökologischen Steuerreform eine wirklich schizophrene Entwicklung; denn die, die viel Energie verbrauchen, haben
Sie von dieser Steuer ausgenommen, während Sie ökologisch sinnvolle Transportmittel wie Bus und Bahn nicht
ausgenommen haben.

Jetzt nenne ich Ihnen einmal zwei Zahlen. Die Treibstoffkosten sind in den zwei Jahren der rot-grünen Regierung von 29 Pfennig auf 47 Pfennig pro Kilometer gestiegen. Das macht für einen Bus Mehrkosten von 12 000 DM
aus. Davon sind 3 600 DM auf die Ökosteuer zurückzuführen; das lässt sich errechnen. Ein bestimmter mittelständischer Busbetrieb, den Frau Gradistanac wahrscheinlich sehr gut kennt, beziffert seine eigenen zusätzlichen
Ausgaben und Belastungen mit 1,4 Millionen DM. Das
können Sie, da die Franzosen im selben Augenblick entlasten, im Wettbewerb zu den Nachbarn nicht mehr auffangen.

Dritter Punkt. Auch beim Hotel- und Gaststättengewerbe gibt es zusätzliche Belastungen. Darüber können
Sie doch nicht so blauäugig hinweggehen. Die Hotels haben eine durchschnittliche zusätzliche Belastung von
10 000 DM. Sie wissen, dass der große Teil der Hotels familiengeführt ist. In diesen Fällen haben Sie keine Entlastung bei der Rentenversicherung.

Es tut mir furchtbar Leid, aber mir erschließt sich nicht,
wie man hier noch lachen und über alle Tatsachen hinweggehen kann.

Ich sage Ihnen noch einmal: Wir haben im Tourismus
deutliche Steigerungsraten. Dafür gibt es sehr viele Gründe, sicherlich auch die, die die Kollegin Irber genannt hat.
Wenn Sie den Deutschlandtourismus stärken wollen,
dann nutzen Sie doch das Jahr des Tourismus dazu, die
dritte Stufe und auch die bisherigen Stufen der Ökosteuer
zu streichen.

Dann haben Sie einen Beitrag zum Jahr des Tourismus geleistet und werden den Tourismus fördern. Wir werden da
nicht locker lassen, sondern weiter bohren.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Ob die Osterweiterung
gelingen kann, hängt zuallererst von den Ergebnissen der
Konferenz in Nizza ab. Ich mache keinen Hehl daraus:
Wir schauen mit großer Sorge nach Nizza. Ich habe die
Angst, dass es dort zu einem Kompromiss auf dem kleinsten gemeinsamen Nenner kommen wird, was der Osterweiterung erheblich schaden würde und was das Zustandekommen bzw. den Erfolg dieser Erweiterung gefährden würde.

Ich glaube, wir alle in diesem Hause sind uns einig,
dass die Osterweiterung die Chance ist. Elf Jahre nach der
deutschen Wiedervereinigung geht es jetzt um die Wiedervereinigung Europas. Es ist wohl breiter Konsens, dass
an diesem Ziel überhaupt kein Zweifel bestehen kann.

Mit großer Sorge erfüllt uns aber auch, dass die Zustimmung in der Bevölkerung ganz offensichtlich abnimmt. Zahlen sagen uns, dass im Augenblick noch ein
Drittel der deutschen Bevölkerung die Osterweiterung bejaht. Deshalb gilt es, auch in der politischen Auseinandersetzung die Akzente etwas anders zu setzen. Wir gehen
auch hier viel zu sehr auf die Risiken ein und betonen viel
zu wenig die im politischen, aber auch im wirtschaftlichen
Bereich bestehenden Chancen.

Ich denke, das müssen wir alle und auch die EU-Kommission ändern. Ich warte darauf, dass Kommissar Verheugen jetzt wirklich seine Informationskampagne startet, die er vor über einem Jahr im Europaausschuss
angekündigt hat. Ich warte auch auf verstärkte Initiativen
der Bundesregierung hinsichtlich weiterer Informationen.

Wir dürfen nicht den Fehler wiederholen, den wir beim
Euro gemacht haben, nämlich dass wir die Bevölkerung
nicht ausreichend in diesen Prozess miteinbinden.

- Wir alle haben diesen Fehler gemacht und ein Stück weit
die Situation unterschätzt. Wir alle müssen jetzt miteinander daran arbeiten, diesen Fehler nicht zu wiederholen. Wir müssen die Bevölkerung auf diesem Weg mitnehmen.

Es ist also dringend erforderlich, eine breite Debatte und
Informationskampagne zu führen und die Menschen von
den Vorteilen dieser Erweiterung zu überzeugen.

Gerade die Grenzregionen profitieren ganz besonders
von dieser europäischen Erweiterung. Allerdings - auch
das müssen wir deutlich sagen -, werden auf die Menschen dort in der Übergangszeit erhebliche Probleme zukommen, gerade in den Grenzregionen. Ich denke in diesem Zusammenhang vor allem an die mittelständische
Wirtschaft und an die Handwerksbetriebe. Diese werden
einem verstärkten Konkurrenzdruck ausgesetzt sein. Deshalb müssen wir den betroffenen Unternehmen in diesem
Wettbewerb, den wir grundsätzlich für gut halten, auch
helfen. Dies hat die F.D.P. immer gefordert.

Es gibt übrigens Erfahrungen aus der Zeit des Beitritts
von Spanien und Portugal. Damals gab es das Integrierte
Mittelmeerprogramm, von dem auch Frankreich, Italien
und Griechenland profitiert haben. Genau so etwas müssen wir jetzt wiederholen.

Ich denke daran, dass die PHARE- und Interreg-Programme von beiden Seiten der Grenze aufeinander abgestimmt werden, sodass wir auch in diesem Bereich entsprechende Erfolge erzielen können. Wir brauchen
insofern eine sehr enge Zusammenarbeit von Bundesregierung und Landesregierungen; anders wird das nicht zu
schultern sein.

Lassen Sie mich aus liberaler Sicht noch eines hinzufügen. Es ist wichtig, dass sich die Betroffenen in diesen
Gebieten selbst vorbereiten. Daher ist die Initiative der
Wirtschaftskammern entlang der Grenze vorbildlich.
Die neu gegründete Kammerunion Elbe/Oder, in der sich
30 Industrie- und Handelskammern aus Deutschland,
Polen und der Tschechischen Republik zusammengeschlossen haben, um den Erweiterungsprozess gemeinsam vorzubereiten und zu begleiten, wurde schon genannt.

Meine Damen und Herren, wir alle müssen gemeinsam
handeln, weil wir auch gemeinsam von dieser Erweiterung profitieren werden. Der Leitsatz für diese ganze Diskussion muss sein: Nicht Abschottung oder Lamentieren
ist die Parole, sondern konkretes Handeln im Sinne einer
Vorwärtsstrategie.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Ich freue mich, heute zu diesem
Thema reden zu dürfen, da ich ein leidenschaftlicher Besucher von Volksfesten bin.

Wenn man persönlich hinter einem Thema steht, lässt sich
leichter darüber reden.

Dieser Branche, klein- und mittelständisch geprägt und
für Frohsinn sorgend, ist manchmal selbst nicht zum Lachen zumute, weil die Situation in vielen Bereichen - ich
werde gleich konkret darauf kommen - wirklich schwierig ist. Umso mehr freut es mich, dass wir zu diesem
Thema bei viel gegenseitiger Kompromissbereitschaft einen interfraktionellen Antrag hinbekommen haben. Frau
Voß, ich empfand Ihre Polemik als völlig deplatziert,

weil Sie ganz genau wissen, dass die ursprüngliche Initiative bei der CDU/CSU lag und es ganz andere Ursachen
hat, dass die Kollegen nicht zustimmen. Ein bisschen
mehr Souveränität wäre ganz schön.

Die Kostensituation des Schaustellergewerbes ist in
einigen Punkten sehr schwierig. Ich möchte das an einem
Beispiel konkretisieren. Ich habe nämlich Anregungen für
meine Rede, meine Herren auf der Zuschauertribüne, auf
unserem traditionellen Volksfest bekommen, auf dem ich
jedes Jahr mit Schaustellern zusammensitze. Die frage ich
gerne: Wo sind denn die wahren Probleme? Deshalb kann
ich hier einiges beitragen. So wurde mir gesagt, dass ein
Boxauto - ich fahre bis heute gerne Boxauto - 8 500 DM
kostet, bis es auf der Bahn steht. Dieses Geld - das bitte
ich zu bedenken - muss erst einmal eingefahren werden.
Wenn das möglich sein soll, muss vieles stimmen.

Ich muss auch die Probleme ansprechen, die im interfraktionellen Antrag nicht genannt werden konnten, weil
er ansonsten keine Mehrheit bekommen hätte, zum Beispiel die Arbeitskräfte. Sie haben sich jetzt durchgerungen, Ausländer nach einer Wartezeit von zwölf Monaten
arbeiten zu lassen.

Hätten Sie unserem Antrag zugestimmt, in dem wir vorgeschlagen haben, die Arbeitserlaubnispflicht ganz aufzuheben, wären wir ein ganzes Stück weiter.

Herr Staatssekretär Mosdorf hat vorhin zu Recht darauf hingewiesen, dass diese Regierung

- nur Lärmen hilft auch nicht weiter - auch viel Positives
gemacht hat. Allerdings war es oft nur der Ausgleich für
unsägliche Regelungen. Natürlich leidet die Branche
massiv unter der Neuregelung der 630-Mark-Jobs. Das ist
doch überhaupt keine Frage.

Natürlich leidet diese Branche, die hohe Transport- und
Energiekosten hat, massiv unter der Ökosteuer. Auch das
ist keine Frage.

- Manchmal frage ich mich, wo Sie leben. Natürlich wird
Ihnen jeder bestätigen, wie groß die Probleme in dieser
Branche sind. Es wird nicht durch lautes Schreien besser,
sondern nur dadurch, dass man die Konsequenzen zieht
und dementsprechend handelt.

Ich spreche den folgenden Punkt ganz bewusst an. Wir
appellieren immer an die Kommunen. Ich weiß nicht, ob
das so produktiv ist, ob sich die Kommunen daraufhin
nicht eher abschotten. Aber wir müssen es trotzdem tun;
denn die Entwicklung, die Jahrmärkte und die Volksfeste
aus der Stadt herauszudrängen, ist verheerend für das
Schaustellergewerbe. Denn dann sind es nicht mehr die
Feste, die sie einmal waren. Deshalb sollten diejenigen
von uns, die in der Kommunalpolitik tätig sind oder Einfluss haben, alles daransetzen, dass die traditionellen
Volksfestplätze erhalten bleiben.

- Herr Kollege, schreien Sie nicht dazwischen. Das steht
auch so im Antrag. Da Sie ihn mit unterschrieben haben,
sollten Sie mir auch in diesem Punkt zustimmen.

Probleme für die Schausteller sehe ich auch in den
massiv erhöhten Abgaben der Kommunen und in den Öffnungszeiten, um die es - das weiß ich aus eigener Erfahrung - immer mehr Konflikte gibt, weil diejenigen, die in
unmittelbarer Nachbarschaft von Volksfestplätzen wohnen, durchzusetzen versuchen, dass die Jahrmärkte und
Volksfeste früher schließen. Auch das ist natürlich für die
Branche ein riesengroßes Problem. Hier müssen wir auf
die Kommunen massiv einwirken.

Wir haben das gemeinsame Ziel, Volksfeste und Jahrmärkte zu erhalten. Wir wollen dem Schaustellergewerbe
helfen. Wir versprechen Ihnen: Wir werden das künftig,
wo immer es geht, im Konsens tun. Ich sage Ihnen: Wenn
Politik ein Stück weit Frohsinn fördern kann, dann ist das
eine schöne Sache. Im Jahr des Tourismus gibt es den
Wahlspruch: Deutschland - nix wie hin! Sagen wir doch
jetzt: Jahrmärkte und Volksfeste - nix wie hin!

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Wir debattieren über
das Thema Tourismus wieder am Freitagnachmittag. Der
Saal füllt sich. Wir bleiben noch hier und geben mit dieser von der F.D.P. beantragten Debatte den parlamentarischen Startschuss für das Jahr des Tourismus.

Darüber, dass dieses Jahr des Tourismus notwendig ist,
gab es große Übereinstimmung. Ich denke, unser Antrag,
der Ihnen heute vorliegt, kann im Jahr des Tourismus auch
der Regierung und dem Parlament eine Handlungsanweisung geben. Er weist insbesondere auf eine Problematik
hin, die in aller Regel viel zu wenig beachtet wird:

Zum 1. Januar 2002 wird der Euro als Bargeld eingeführt werden. Dies wird den Wettbewerb gerade im Tourismus radikal verändern. Wir Liberalen waren an der
Spitze der Befürworter des Euro. Wenn mehr Wettbewerb
herrscht, so ist dies gut für die Verbraucher.

Aber dann müssen wir unsere Anbieter, vom Familienbetrieb in der Gastronomie bis hin zum Reiseveranstalter,
auch in die Lage versetzen, diesem Wettbewerb standzuhalten. Hierfür besteht politischer Handlungsbedarf. Insoweit muss eine Menge von Vorschriften überprüft, müssen Wettbewerbshindernisse abgebaut werden. Darum
geht es.

Ganz konkret: Unsere Tourismuswirtschaft ist in vielen
Punkten benachteiligt. Ich nenne als erstes Beispiel - auch
das steht in unserem Antrag - die Mehrwertsteuersätze
in der Hotellerie. Es kann doch nicht sein, dass bei einheitlicher Währung der Gast in einem Hotel in Straßburg
5 Prozent und in Kehl - wenn er über die Rheinbrücke gegangen ist - 16 Prozent Mehrwertsteuer zahlen muss. Das
kann angesichts des europäischen Wettbewerbs nicht sein.

Deshalb appelliere ich an Sie: Stimmen Sie endlich dem
reduzierten Mehrwertsteuersatz für die Hotellerie zu!

Es kann auch nicht sein, dass die Ökosteuer weitere
Belastungen mit sich bringt. Ich will an dieser Stelle nicht
mehr auf das Prinzip der Ökosteuer eingehen. Aber ich
muss schon feststellen, dass die deutsche Bustouristik in
einem harten Konkurrenzkampf mit ihren ausländischen
und EU-Wettbewerbern steht. Wenn Sie sich zum Beispiel
den Wettbewerb der baden-württembergischen Busunternehmer mit ihren französischen Konkurrenten anschauen,
dann können Sie feststellen, dass die Belastungen für sie
aufgrund der Ökosteuer ständig steigen und dass es auf
der französischen Seite noch Subventionen gibt. Das bedeutet, dass unsere Busunternehmer in diesem Wettbewerb praktisch nicht mehr mithalten können.

Deshalb fordere ich Sie auf: Weg mit dieser Ökosteuer!
Zumindest sollte es einen Verzicht auf weitere Erhöhungen geben.

Die Tatsache, dass Sie das ökologisch sinnvolle Verkehrsmittel Bus noch bestrafen, zeigt, wie schizophren
das Prinzip der Ökosteuer überhaupt ist.

Wir von der F.D.P. versuchen massiv, Sie dazu zu bewegen, die unsägliche Trinkgeldbesteuerung endlich
abzuschaffen.

- Wenn ich einer jungen Dame oder einem jungen Herrn
Trinkgeld für guten Service gebe, dann möchte ich nicht,
dass davon das Finanzamt, die BfA oder die AOK profitiert.

Wir reden im Augenblick über die Wettbewerbsfähigkeit.
Lieber Kollege Brecht, in Frankreich soll nach Aussage
der Bundesregierung das Trinkgeld besteuert werden. Ich
habe aber weder einen Betroffenen noch einen Politiker
antreffen können, der ein entsprechendes Gesetz kennt. Es
wird eben in der Praxis nicht angewandt. Darum geht es
doch.

Ich sage Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD: Ich freue mich sehr, dass immer mehr von Ihnen
sich - auch öffentlich - auf den Weg hin zu F.D.P.-Positionen begeben.

Es ist im Übrigen immer gut, sich der F.D.P. anzunähern.

Ich sage Ihnen deshalb: Gehen Sie auf diesem Weg weiter! Ich habe die Hoffnung noch nicht aufgegeben, dass
Sie unseren vernünftigen Antrag vielleicht doch unterstützen.




Vizepräsidentin Petra Bläss


An die Adresse der Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU sage ich: Die von Ihnen angestrebte Erhöhung
der Freibeträge löst das Problem nicht und sie ist im Übrigen auch systemfremd. Wir müssen endlich gesetzlich
festlegen, dass Trinkgeld eine Schenkung für eine gute
Leistung ist und nicht mit dem Einkommen besteuert
werden darf.

Wir müssen ein Weiteres tun - ich plädiere nachdrücklich dafür -: Nutzen wir doch die Einführung des Euro
dazu, unsere Gesetze, Vorschriften und Standards vorbehaltlos daraufhin zu überprüfen, was notwendig und was
EU-wettbewerbstauglich ist! Schaffen wir all die Regelungen ab, die diesen Wettbewerb behindern! Ich glaube,
das wäre in der Tat Supersprit für unsere deutsche Wirtschaft.

Lassen Sie mich in aller Kürze einen letzten Punkt ansprechen. Wir brauchen Bewegung auf dem Arbeitsmarkt. Deshalb appelliere ich an Sie: Wenn Sie dem Einwanderungsbegrenzungsgesetz der F.D.P. zustimmen,
dann brauchen wir die von Ihren propagierte Green Card
nicht mehr. So schaffen wir Freiraum für die deutsche
Wirtschaft.

Wirtschaftsminister Müller hat viel angekündigt. Er
spricht laufend davon, was er für den Tourismus alles tun
will. Er hat aber leider in keinem einzigen Punkt bisher
gehandelt. Er hat sich heute in der „Welt“ gegen eine Ausweitung der Betriebsratsgremien im Rahmen der Novellierung des Betriebsverfassungsgesetzes ausgesprochen.
Der DGB geht schon vehement dagegen an. Lieber Herr
Müller, wir werden Ihr Handeln beobachten. Es reicht
nicht aus, nur anzukündigen. Jetzt muss endlich gehandelt
werden.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach Ihrer Rede, liebe
Frau Voß, wird einem klar, wie kompliziert das Ganze ist.

Das, was Sie in Ihren letzten Sätzen vorgeschlagen haben,
in die Praxis übertragen zu wollen ist schon abenteuerlich.

Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Statt eine Debatte über diesen
Gesetzentwurf zu führen, hätten wir lieber alle miteinander draußen Apfelschorle trinken sollen.

Dann wäre es uns wohler und wir hätten für Umsatz
gesorgt. Am Problem würde sich nichts ändern.

Jetzt ganz ernsthaft. Dass der Kampf gegen Alkoholmissbrauch, insbesondere bei Jugendlichen, eine
ernste Sache ist, ist hier doch völlig unbestritten. Dass wir
alle aufgerufen sind, alles uns Mögliche dagegen zu tun,
ist auch völlig unbestritten. Mit dieser Keule, die Sie
wieder bringen - der Staat soll neue Regelungen machen,
der Staat soll Gesetze ändern -,

werden wir in diesem Fall überhaupt nichts erreichen.

Wir haben eine Regelung. Diese Regelung hat sich
vielleicht in manchen Teilen nicht bewährt. Ihr jetziges
Vorgehen ist aber typisch: Wenn irgendwo Missstände
sind, kommt die staatliche Keule und es müssen Gesetze
her. Sie fragen nicht danach, was man in der Realität anders machen könnte.

Worauf läuft das, was Sie hier machen, hinaus?

Lieber Herr Mosdorf, Sie haben zwischen meiner und
Ihrer Rede noch eine Rede lang Zeit. Sie können mir ja
nachher sagen, ob es genehmigt ist, wenn mir ein Mineralwasser und ein Pils mit jeweils 0,3 Litern für 3,20 DM
und außerdem ein Bier mit 0,5 Litern für 5,40 DM angeboten werden. Ich freue mich eigentlich auf Ihre neuen
Regelungen; sie ermöglichen nämlich neue Berufssparten, zum Beispiel den „Preisnachrechner“ in der Gastronomie.

Es ist wirklich Irrsinn, auf so etwas überhaupt zu kommen.

- An dem dauernden Dazwischenplärren merkt man
natürlich, dass Sie nicht zuhören wollen und dass Sie
keine Argumente haben. Das ist dann immer das Beste.

Natürlich müssen wir das Problem ernsthaft angehen,
aber doch nicht so, wie Sie es vorhaben. Es kann doch
nicht sein, dass wir so in die Kalkulationsfreiheit der
Wirte eingreifen, die zum Glück noch selbstständige Unternehmer und keine Verwalter irgendwelcher staatlicher
Stellen sind. Es ist doch völlig normal, dass ein Wirt
größere Mengen anders bepreist als kleinere Mengen. Das
ist doch in der Kalkulation enthalten. Jetzt kommen Sie
und sagen, alles müsse nun auf den Literpreis hochgerechnet werden. Ich frage mich wirklich, wo da der Funken betriebswirtschaftlicher Verstand ist. Der sollte doch wenigstens noch erkennbar sein.

Überlegen Sie sich doch, wie die jungen Leute in der
Praxis verfahren! Es ist doch schlichtweg weltfremd,
anzunehmen, dass die den Taschenrechner nehmen und
ausrechnen, welches Getränk billiger ist. Aber genau
diese Rechnungen müssten sie doch machen; denn es gibt
Preise für 0,3 Liter, 0,5 Liter oder für andere Einheiten.
Davon ausgehend sollen sie jetzt ausrechnen, welches
Getränk das billigste ist? Weltfremder geht es doch wirklich nicht mehr!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte Sie, den
Problemen, die wir in diesem Bereich, aber auch im
Tourismusbereich haben - Kollege Brähmig hat es angesprochen -, mit ernsthaften Initiativen zu begegnen und
nicht Scheingefechte auszutragen, die zu nichts führen,
das Ganze eher unglaubwürdig machen und die Branche
mit unsinnigen bürokratischen Regeln noch weiter belasten. Das sollten wir doch wirklich bleiben lassen.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege
Bruckmann, wenn ich die zwei Minuten von Ihnen jetzt
noch bekommen würde, könnte ich auf einige Argumente
mehr eingehen. Wegen der Kürze der Zeit muss ich mich
auf wenige beschränken. Ich will aber gern das aufgreifen, was Sie gesagt haben.

Die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Omnibusunternehmen zu erhalten und zu sichern ist der gemeinsame
Wille in diesem Haus. Nur haben Sie an dieser Stelle einen Punkt zu wenig gewürdigt: Wir haben den Euro und
wir werden insbesondere ab dem 1. Januar des kommenden Jahres vor einer veränderten, verschärften Wettbewerbssituation stehen. Das wird in Ihrer Politik überhaupt
nicht berücksichtigt. In der Praxis benachteiligen Sie die
deutschen Omnibusunternehmen massiv gegenüber denen aus anderen Ländern. Ich werde das gleich anhand eines Beispiels nachweisen.

Was die CDU/CSU hier fordert, geht zum größten Teil
in die richtige Richtung, kein Zweifel. Einiges - lassen
Sie mich das hier sagen - hätte auch schon früher verwirklicht werden können. Es steckte nicht immer der
nötige Drive dahinter. Einiges wollten wir gern haben, haben es aber nicht durchgesetzt. Jetzt gilt es, aus der Politik, die Sie gemacht haben, auszusteigen und die richtigen
Entscheidungen zu treffen.

Lassen Sie mich das am Beispiel der Ökosteuer klarmachen. Herr Bruckmann, Sie stellen das so dar, als sei
das keine Belastung für die Branche. Tatsache ist: Die
Ökosteuer führt zu einer Belastung von durchschnittlich
4 000 DM pro Bus und Jahr. Tatsache ist, dass zum Beispiel in Frankreich laut höchstrichterlichem Urteil die
Ökosteuer ausgesetzt wurde und darüber hinaus Subventionen gezahlt werden. Fragen Sie doch einmal einen Busunternehmer in Baden-Württemberg - der ja im harten
Wettbewerb mit den Franzosen steht -, was das heißt. Ein
großes Busunternehmen hat schon aufgegeben und andere sind in extremen Schwierigkeiten. Deshalb heißt
Wettbewerbsfähigkeit erhalten: Weg mit dieser Ökosteuer; denn sie schadet unseren deutschen Anbietern.

Ich möchte einen Bereich herausgreifen, nämlich die
Busunternehmer, die im Tourismus tätig sind. Sie stehen
im knallharten Wettbewerb mit anderen. Das ist halt heute
so. In wenigen Jahren hat es eine Entwicklung gegeben,
wie sie so niemand vorhersehen konnte. Jetzt packen Sie
bei uns die Ökosteuer drauf. Sie novellieren das Betriebsverfassungsgesetz. Das alles führt zu neuen Kosten und zu
neuen Hürden.

Wenn Sie noch auf die Idee kommen, die Fahrtzeiten- und
Pausenregelungen von Busfahrern auf die Betriebsräte zu
übertragen, dann brauchen wir auch in diesem Bereich
zwei statt einen.

Wir brauchen keine zusätzlichen Belastungen; wir
brauchen mehr Flexibilität am Arbeitsmarkt, gerade auch
für mittelständische Unternehmen.

Ich will an dieser Stelle sagen: Ich bin sehr gespannt darauf, wie sich der Bundeswirtschaftsminister in dieser
Kontroverse entscheiden wird. Der Mittelstand erwartet
eine klare Entscheidung gegen diese Novellierung. Daran
muss sich der Bundeswirtschaftsminister messen lassen.

Wir brauchen keine höheren steuerlichen Belastungen;
wir brauchen deutlichere Entlastungen. Deshalb müssen
Sie sich vorhalten lassen: Die Steuerreform ist grob mitHans-Günter Bruckmann


telstandsfeindlich. Sie haben die kleinen und mittleren
Unternehmen eben nicht entlastet. Dazu kommt die Änderung der AfA-Tabellen. Fragen Sie doch die Busunternehmer, was dies konkret für sie heißt! Das heißt: Wir
werden keine so modernen Busse mehr haben. Das bedeutet auch für die Automobilindustrie eine massive Benachteiligung.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn Sie auf
der einen Seite hier so tun, als ob Sie durch scheinbar ökologische Maßnahmen sauberere Luft erreichen könnten,
dann sollten Sie auf der anderen Seite denen, die durch ein
ökologisches Verkehrsmittel dazu beitragen, nicht an die
Kehle gehen, sondern sollten ihnen die Luft dafür lassen,
sich im europäischen Wettbewerb behaupten zu können.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Zunächst einmal möchte ich feststellen, dass es schon seltsam ist, dass bei dieser Debatte weder ein Vertreter des BMF noch ein Vertreter des BMI anwesend ist. Diese Tatsache mag jeder werten, wie er will.

Die F.D.P.-Fraktion hat im Oktober 1999 einen ersten
Gesetzentwurf zur Abschaffung der Trinkgeldbesteuerung eingebracht. Er wurde im Juni 2000 abgelehnt. Wir sind an der Sache weiter drangeblieben,
weil es um die kleinen Leute geht - es geht nicht um
Großverdiener, wie Sie gerade gesagt haben -, für die
dies ein Problem ist.

Wir begrüßen es deshalb, dass dieses Thema heute wieder
zur Sprache kommt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
Sie fordern die Erhöhung des Freibetrags. Sie beziffern
die Steuermindereinnahmen auf 130 Millionen DM. Ich
bitte Sie sehr, das zu begründen. Ich bin der Sache nachgegangen: Diese Zahl ist wirklich durch nichts zu begründen. Wir gehen von einem Nettoaufkommen der gesamten Trinkgeldbesteuerung in Höhe von 3 Millionen
bis 4 Millionen DM aus. Woher Sie die Zahl von 130 Millionen DM haben, weiß ich nicht.

Sie verfolgen einen falschen Ansatz in dieser Sache.

Trinkgelder sind für den Dienstleistenden nicht einkalkulierbar. Er hat keinen Anspruch darauf; sie kommen nicht
vom Arbeitgeber. Deshalb handelt es sich nicht um Einkommen aus unselbstständiger Tätigkeit, sondern um eine
Schenkung des Gastes an den Dienstleistenden. Das sollten wir alle hier begreifen.

Wenn Sie jetzt den Freibetrag erhöhen würden, würden
Sie überhaupt nichts an dem bürokratischen Aufwand der
Aufzeichnungspflicht ändern. Sie würden nichts daran

ändern, dass Trinkgelder geschätzt werden. So läuft es in
der Praxis. Das Finanzamt schätzt, ob das Trinkgeld
2 Prozent, 3 Prozent oder mehr des Umsatzes ausmacht;
das geht bis 3,8 Prozent. Dementsprechend fällt der Steuerbescheid aus.

Dann geht es weiter. Das Finanzamt gibt dieses Ergebnis der Betriebsprüfung an die BfA weiter. Die BfA
schickt einen Bescheid über die Sozialbeiträge an den
Wirt. Ich sage Ihnen: Das geht in Dimensionen - ich kann
Ihnen das gerne zeigen - bis 40 000 oder 50 000 DM. Das
kann doch nicht sein. Dass diese Zahlen auf Schätzungen
beruhen, ist doch kein System, das die Menschen überhaupt noch nachvollziehen können.

Außerdem geht das gegen die Gleichmäßigkeit der
Besteuerung, weil nur ein Bereich herausgegriffen wird,
nämlich Hotels und Gastronomie. In den meisten anderen
Bereichen werden die Trinkgelder überhaupt nicht besteuert. Auch aus dem Grunde geht das nicht.

Konsequenz daraus: Dann müssen wir halt - zu den
Einwürfen vorhin kann ich nur sagen: wir sind doch der
Gesetzgeber - Gesetze ändern.

Deshalb haben wir unseren Gesetzentwurf eingebracht, in
dem steht: Freiwillig gezahlte Trinkgelder gehören nicht
zu den Einkünften aus nicht selbstständiger Arbeit. Dann ist alles klar.

Das können wir als Gesetzgeber natürlich machen.

Jetzt lassen Sie mich noch zu der rot-grünen Mehrheit
im Hause kommen. Sie haben das Jahr des Tourismus
ausgerufen. Sie haben versprochen, gerade die Träger des
Tourismus, Hotels und Gastronomie, zu unterstützen. Was
haben Sie gemacht?

Sie haben die 0,5-Promille-Grenze eingeführt, ein Schlag
für die Gastronomie.

- Sie haben halt keine Ahnung, um was es geht, das ist das
Problem; deshalb lachen Sie.

Sie haben eine Änderung des Gaststättengesetzes vorgelegt. Wir haben das diskutiert. Danach gehen Jugendliche
mit einem Taschenrechner in die Kneipe und rechnen aus,
welches Getränk billiger ist. Das ist völlig realitätsfremd.
Außerdem novellieren Sie das Betriebsverfassungsgesetz
usw. In der Summe sind das Benachteiligungen von Hotels und Gastronomie.





Deshalb sage ich: Überwinden Sie sich doch endlich,
an dieser Stelle etwas Positives zu tun.

Frau Irber hat es gefordert, Herr Hilsberg hat es gefordert, andere haben es öffentlich gefordert und Sie hatten
es in Ihrem Wahlprogramm.

- Aber Sie hatten es in einem Parteiprogramm. - Der
heutige Bundeskanzler hat dem DEHOGA nachweislich - ich kann Ihnen das mit Datum sagen - versprochen: Wenn wir an die Regierung kommen, schaffen wir
die Trinkgeldbesteuerung ab.

Halten Sie endlich Ihre Versprechen!

Ich verspreche Ihnen: Wir lassen nicht locker und wir
werden erreichen, dass ein Beitrag dazu geleistet wird,
dass das Lächeln im Service zurückkommt.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Ich hatte mich eigentlich darauf gefreut, hier vor der ITB eine Tourismusdebatte zu einer vernünftigen Zeit zu führen. Dieser Wirtschaftssektor hat es nicht verdient, dass wir hier in
kleinkarierter Weise miteinander um manche Details
streiten. Da wäre wahrlich etwas anderes angesagt.

Sie haben in Ihrem Antrag zunächst einmal Zahlen genannt, die ich nur unterstreichen kann und über die wir
uns alle mächtig freuen. Die Steigerungsraten betragen
6 Prozent, bei Gästen und Übernachtungen aus dem Ausland sogar 10 Prozent. Nur kommt dann in Ihrem Antrag
der Kernsatz:

Diese Entwicklungen sind das Ergebnis der Reformpolitik der rot-grünen Bundesregierung.

Nein, meine Damen und Herren, diese Entwicklungen
sind das Ergebnis der Risikobereitschaft und des Fleißes
von Unternehmern und Beschäftigten

in Hotels, Gaststätten, bei der Bustouristik, in Freizeiteinrichtungen, in Reisebüros, von Schaustellern und Unternehmern, die dem rot-grünen Gegenwind trotzen, die Ärmel aufkrempeln, um im Wettbewerb bestehen zu können.
Das ist der Sachverhalt.

Alle diese Menschen, deren Tätigkeiten ich beschrieben
habe, müssen den Inhalt des von mir zitierten Satzes doch
als Hohn empfinden.

Ganz besonders müssen die in der Gastronomie Tätigen einen solchen Satz als Hohn empfinden.

Sie haben Umsatzrückgänge und ansonsten überhaupt nur
geringe Zuwächse zu verzeichnen. Die Situation in der
Gastronomie ist Besorgnis erregend. Sie aber, Frau Voß,
sagen da ernsthaft, die rot-grüne Politik habe dazu geSylvia Voß


führt, dass dort 13 Prozent mehr ausgebildet würden. Dass
sie ausbilden, ist eine riesige Leistung, die Respekt verdient, da sie selbst fast nichts verdienen. Das ist doch der
Punkt.

Sie, liebe Kollegin Irber, gaukeln uns hier vor, Sie hätten den Menschen mehr Geld gegeben. Schauen Sie sich
doch die Zahlen an, die das von Ihnen geführte Finanzministerium veröffentlich hat: Dort wurde errechnet, dass
die Steuerbelastung nicht abgenommen, sondern sich die
Steuerlastquote im Jahre 2000 sogar geringfügig um
0,1 Prozent erhöht habe. Trotz Steuerreform nimmt die
Steuerlast zu und nicht ab.

- Die Steuerlastquote ist gestiegen.

Der Tourismus ist zweifellos wichtig für die gesamte
Gesellschaft, aber man sollte die Kirche schon im Dorf
lassen. Nicht alle aktuellen gesellschaftspolitischen Probleme wie zum Beispiel die verfehlte europäische Agrarpolitik und BSE können wir durch Maßnahmen im Tourismusbereich ausgleichen. Es bringt doch nichts, über
den ökologischen Landbau als Wegbereiter für Tourismus
zu reden.

Es wäre viel sinnvoller, eine moderne Kampagne zu starten. So könnten wir zum Beispiel eine Kampagne „Bauer
und Bett im Internet“ machen. Bieten wir das doch einfach einmal am Markt an. Solche Wege müssen wir gehen.

Das funktioniert aber nicht auf der Basis der Aussagen in
Ihrem Antrag.

Wenn Sie für sich in Anspruch nehmen, die Erfolge
seien das Ergebnis rot-grüner Politik, dann muss es umgekehrt einmal gestattet sein, in aller Kürze aufzulisten,
was Sie eigentlich konkret getan haben. Sie haben den
Tourismushaushalt unterm Strich um 1 Million DM gekürzt; Sie haben zwar bei der DZT draufgelegt, aber dafür
an anderer Stelle umso stärker gekürzt. Im Resultat macht
das 1 Million DM weniger.

Weiterhin nenne ich das 630-Mark-Gesetz, die Erhebung
der Ökosteuer und die Einführung der echten 0,5-Promille-Grenze, die gerade für die Gastronomie ein Riesenproblem darstellt, weil sie zu weniger Umsätzen führt.

Sie wollen die Gaststättenverordnung ändern; darüber haben wir neulich diskutiert. Dann muss man immer mit
dem Taschenrechner in die Wirtschaft gehen.

Meine Damen und Herren, das Grundproblem hat sich
doch gerade in den letzten Tagen gezeigt: Wir haben einen
zuständigen Minister, der zwar bei großen Anlässen auftritt, sich aber in keiner einzigen Frage durchgesetzt hat.
Herr Müller hat überall gekuscht. Er hat für den Tourismus überhaupt nichts Konkretes herausgeholt.

Lassen Sie mich jetzt ein Wort zu dem Antrag der
CDU/CSU-Fraktion sagen. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, Sie listen in einem Katalog
von 55 Punkten wirklich alles auf, was überhaupt denkbar ist. Ich denke, es wäre sinnvoller, Schwerpunkte zu
setzen.

Es wäre richtig, auch in der Opposition zu berücksichtigen, was überhaupt finanzierbar ist. Deshalb werden wir
hier ein Stück weit solider arbeiten.

 Liebe Frau Kollegin
Faße, darüber haben wir vor kurzer Zeit im Deutschen
Bundestag diskutiert. Sie wissen, dass die F.D.P.-Fraktion
dagegen gestimmt hat, weil es wieder ein typischer Vorwand ist: Sie senken diese Grenze, obwohl Sie genau wissen, dass das Problem im Straßenverkehr nicht diejenigen
Menschen darstellen, die Promillewerte von 0,5 oder 0,8
haben, sondern die, die erheblich höhere haben.

Es ist nachweisbar, dass diese Senkung dazu führt, dass
man beim abendlichen Ausgehen Angst hat, kein Viertel
Wein mehr trinken zu können. Dies hat auf das Verhalten
der Touristen natürlich erheblichen Einfluss.

Wenn Sie davor die Augen verschließen, tun Sie mir Leid.

Mich wundert schon, wie weltfremd Sie manchmal argumentieren. Das ist unwahrscheinlich.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, lassen
Sie mich einen zweiten Punkt ansprechen. Der Hilferuf
„SOS für den Tourismusstandort Deutschland“ scheint
mir völlig überzogen zu sein.

Es ist richtig: Wir haben hohe Wachstumsraten. Wir stehen gut da. Dann SOS zu sagen halte ich für völlig an der
Sache vorbei.

Richtig ist: Wir könnten erheblich mehr machen, wenn die
Rahmenbedingungen stimmen würden. Dazu fordern wir
auf.

Wir als F.D.P.-Fraktion haben zwei Anträge eingebracht. Einmal fordern wir, die touristische Beschilderung an Autobahnen nicht so zu handhaben, wie dies
jetzt der Fall ist.

Es ist doch verrückt: Wir erlauben nur alle 20 Kilometer
ein Schild. Es darf nur auf sichtbare Ziele hingewiesen
werden. Alle unsere Nachbarn machen das völlig anders.
Ich freue mich, dass ich von allen Seiten des Hauses Zustimmung signalisiert bekommen habe, dass man hier
mitmachen wird.

 Lieber Kollege Brähmig,
gestern habe ich die Einladung zur Pressekonferenz gesehen: „SOS-Tourismus“. Ich habe gesagt: Das kann nicht
wahr sein. Dagegen wende ich mich. Wir können doch in
Bezug auf eine gut laufende Branche nicht sagen: Jetzt müssen wir SOS funken. Das scheint mir unrealistisch zu sein.

Lassen Sie mich zu unserem zweiten Vorhaben kommen. Wir haben einen Antrag eingebracht, eine Kampagne
unter dem Motto „Deutschland besucht Deutschland“ zu
starten. Auch hier rufe ich Sie auf: Unterstützen Sie das!

Für den Deutschlandtourismus ist es eine Riesenchance,
wenn wir nach zehn Jahren deutscher Einheit dafür werben, dass die Menschen aus den neuen Bundesländern mal
wieder in die alten Bundesländer reisen sollen und umgekehrt. Es ist auch eine große Chance für unseren Staat.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang Mark Twain
bemühen, der einmal gesagt hat: „Reisen ist tödlich für
Vorurteile.“ Ich glaube, dieser Satz passt sehr gut.

Ich möchte zum Schluss noch ein Wort zum Jahr des
Tourismus sagen. Ich habe die Idee immer für gut gehalten; aber ich war der Einzige, der vor einer kurzfristigen
Umsetzung gewarnt hat.

- Sagen wir einmal so: Ich war der Einzige, der dagegen
gestimmt hat. - Ich mache nun die Erfahrung, dass bis
heute vor Ort fast niemand - übrigens auch nicht unter den
Touristikern - etwas vom Jahr des Tourismus gehört hat.

- Ich habe diese Erfahrung auf zahlreichen Veranstaltungen gemacht.

Wir haben eine Chance vertan. Lieber Herr Mosdorf,
ich fordere die Bundesregierung auf zu handeln. Es geht





nicht an, dass Minister Müller zwar das Jahr des Tourismus proklamiert, aber dann keinen Pfennig Geld dafür
ausgeben will.

Sie müssen schon Geld zur Verfügung stellen.

Lassen Sie mich zum Abschluss sagen: Wir schreiben
im Tourismus schwarze Zahlen, aber nicht dank, sondern
trotz Ihrer Politik. Wenn die Rahmenbedingungen günstiger wären, wären die Zahlen noch besser. Wir werden Sie
aus Ihrer Verantwortung nicht entlassen, bessere Rahmenbedingungen zu schaffen.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Selbstverständlich
freuen wir uns alle über die positiven Zahlen im Deutschlandtourismus. Wir freuen uns, dass die vielen Menschen
in den Bereichen Hotels, Gaststätten, Reisebüros und vielen touristischen Einrichtungen durch ihren Fleiß und ihre
Kreativität die entsprechenden Ergebnisse erreicht haben.
Diese Leistung ist zuallererst deren Verdienst und nicht
das Verdienst der Politik.

Ich sage Ihnen: Die Entwicklung gibt Anlass zur
Freude, aber keinen Anlass zur Euphorie; sie bietet vielmehr Anlass, die Zahlen etwas differenzierter zu betrachten. In diesem Zusammenhang müssen wir leider feststellen: Wir haben zwar im Hotelbereich insgesamt eine
bessere Auslastung, aber in vielen Teilen des Hotelsektors
- insbesondere in den kleinen Familienhotels - große Probleme. Diese lassen sich nicht mit allgemeinem Datenmaterial vom Tisch wischen.

Wir haben im Gaststättenbereich eine ganz Besorgnis
erregende Entwicklung. Der DEHOGA-Konjunkturbericht spricht von gesunkenen Erträgen bei 38,1 Prozent
aller Gaststätten, während nur bei 30,3 Prozent der Gaststätten gestiegene Erträge zu verzeichnen sind. Man muss
diese Probleme sehen. Des Weiteren haben wir bei den
Reisebüros und den Reisebusunternehmen teilweise eine
äußerst kritische Entwicklung zu verzeichnen. Wir müssen diese Tatsachen zunächst einmal sehen und dürfen sie
nicht mit pauschalen Daten unter den Tisch kehren.

Die F.D.P. sieht in der Tourismuspolitik drei vorrangige Handlungsfelder:

Erstens. Die Politik muss die Rahmenbedingungen so
setzen, dass private Unternehmen Gewinne machen und
investieren können und dass touristische Unternehmen im
immer schärfer werdenden europäischen und weltweiten
Wettbewerb bestehen können.

Zweitens. Der Deutschlandtourismus ist nicht im Billigpreissegment, sondern eher durch ein gutes Preis-Leistungs-Verhältnis wettbewerbsfähig. Deshalb brauchen
wir eine Qualitätsoffensive in Angebot und Leistung.

Drittens. Der Deutschlandtourismus braucht Strukturreformen unter der Devise: Mehr privat und weniger Staat.

Lassen Sie mich zum ersten Punkt - richtige Rahmenbedingungen setzen - Ausführungen machen: Die Zahlen
im Deutschlandtourismus sind gut, könnten aber noch viel
besser sein, wenn die Bundesregierung nicht ständig neue
Hindernisse für die Tourismuswirtschaft aufbauen würde.
Die Forderungen der F.D.P. in diesem Zusammenhang
sind klar: Weg mit der Ökosteuer, weg mit den neuen Regelungen zur Scheinselbstständigkeit und Beseitigung der
Strangulierung des Arbeitsmarktes durch das Teilzeitgesetz und flächendeckende Gewerkschaftsmacht. Wichtig sind vielmehr eine Flexibilisierung der Arbeitsmärkte
und die Verlagerung der Verantwortung in die Betriebe.
Das ist angesagt.

Weiterhin müssen wir Bürokratie abbauen. Wir müssen

auch bedenken - ich sage Ihnen das schon seit zwei Jahren -:

Wir stehen ein Dreivierteljahr vor der Einführung des
Euro. Natürlich wird die Tatsache, dass die Menschen in
Europa mit Euro bezahlen, den Wettbewerb wesentlich
verändern und ihn auch verschärfen. Deshalb sagen Sie
endlich Ja zur Einführung eines reduzierten Mehrwertsteuersatzes in der Hotellerie. Wenn Sie das nicht machen, dann sind Sie dafür verantwortlich, wenn hier
Arbeitsplätze in großer Zahl wegfallen.

Der Deutschlandtourismus ist weitgehend von einer
mittelständischen Struktur geprägt. Wir müssen alles tun,
um diese Struktur zu erhalten. Der Mittelstand garantiert
- das ist die Wahrheit - Arbeits- und Ausbildungsplätze.
Er sorgt in hohem Maße für die Attraktivität des Deutschlandtourismus und für das positive Image des Urlaubslandes Deutschland. Deshalb kann es nicht sein, dass die
Regierung hier eine Politik für die Großindustrie und
dezidiert gegen den Mittelstand macht.

- Herr Kubatschka, hören Sie lieber zu, als ständig dazwischenzubellen!

Lassen Sie mich auf den zweiten Punkt zu sprechen
kommen, die Verbesserung der Qualität. Ein qualitativ hohes Angebot erreichen wir dann, wenn Unternehmen Geld
verdienen und dieses Geld investieren.

Wir müssen auch viel mehr in die Dienstleistungsmentalität und die Servicebereitschaft investieren. Lächeln
muss sich in diesem Land wieder lohnen! Deshalb fordern
wir seit vielen Jahren deutliche Steuersenkungen. Unser
Steuerreformkonzept liegt auf dem Tisch: 15, 25 und
35 Prozent. Sie müssen dem nur endlich zustimmen. Wir
brauchen Qualitätsinitiativen, die von Staat und Wirtschaft gemeinsam getragen werden. Ich möchte hier auf
wirklich richtungsweisende Modelle in Baden-Württemberg aufmerksam machen.

Die Abschaffung der unsinnigen Trinkgeldbesteuerung sollte endlich gelingen.

Ich möchte aus dem „vorwärts“ zitieren - es ist schön,
wenn man das einmal kann -, in dem Bundeswirtschaftsminister Müller erklärt hat:

Man könnte die Trinkgeldsteuer abschaffen. Ich habe
das Thema schon mehrmals mit dem Finanzminister
besprochen - bisher ohne Ergebnis. Aber das heißt
nicht, dass man es nicht weiter besprechen sollte.

Lieber Herr Mosdorf, sagen Sie Ihrem Chef doch bitte,
dass er sich nicht nur besprechen, sondern endlich auch
handeln sollte. Stimmen Sie unserem Gesetz endlich zu!

Herr Mosdorf und andere Kollegen haben auf die bessere Mittelausstattung der DZT hingewiesen. Ich halte es
nach wie vor für schändlich, dass Herr Müller das Jahr des
Tourismus ausruft, aber keinen einzigen Pfennig für diese
Aktion zur Verfügung stellt.

Herr Mosdorf, die bessere Mittelausstattung der DZT
ist ja nur eine Seite der Medaille. Die andere Seite der Medaille ist, dass Sie bei anderen Haushaltsposten mehr gestrichen haben. Seien Sie also ehrlich: Ihnen stehen nicht
mehr, sondern weniger Mittel zur Verfügung. Man kann
nicht das Jahr des Tourismus ausrufen und gleichzeitig
nichts für die Förderung des Tourismus in Deutschland
tun. Das ist zu wenig. Wir haben eine Riesenchance, die
wir nutzen sollten.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Das Jahr des
Tourismus hätte die große Chance geboten, etwas zu tun,
sinnvoll zu handeln und die unsinnigen Dinge, die Sie

vorher getan haben, zurückzunehmen. Das Jahr des Tourismus steht unter dem Motto: „Reiseland Deutschland
- nix wie hin!“ Ich bitte die Bundesregierung, im Jahr des
Tourismus sinnvolle Maßnahmen auf den Weg zu bringen. Herr Mosdorf, nix wie ran!

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Staatssekretär
Mosdorf, dem letzten Satz kann ich zustimmen: Das Gesamturteil über die EXPO ist sicherlich positiv. Die EXPO
hat Deutschland viel gebracht. Sie hat ohne jeden Zweifel
ein positives Bild vermittelt. Wer selbst bei der EXPO
war, konnte auch die wirklich gute Stimmung spüren, die
dort geherrscht hat. Darüber sind wir uns, so denke ich, in
diesem Hause alle einig.

Trotzdem muss kritisch nachgefragt werden, was nicht
so gelaufen ist, wie es hätte laufen können. Wir haben bereits die Zahlen gehört. Anstatt 40 Millionen Besucher
waren es am Schluss 18 Millionen Besucher. Es fehlten
die ausländischen Besucher. Natürlich muss jetzt kritisch
gefragt werden, worin die Fehler lagen.

Meine Damen und Herren, es gab ein EXPO-Management mit Frau Breuel an der Spitze. Wenn solche Fehler
passieren, dann ist dafür natürlich zuallererst das Management verantwortlich.

Im Vorfeld gab es Dinge, die nach wie vor völlig unverständlich sind und nicht nachvollzogen werden können. Die Besucherprognosen wurden rechtzeitig nach
unten korrigiert. Allerdings wurde nach wie vor mit
40 Millionen Besuchern kalkuliert. In den Sitzungen des
Tourismusausschusses konnten wir oftmals nicht glauben, was uns präsentiert wurde. Einiges haben wir im
Ausschuss alle zusammen korrigiert. Ich erinnere an die
Schülertarife, die Familientarife und anderes, was sonst
wahrscheinlich erst recht schief gegangen wäre. Es gibt
allerdings ein Defizit von 2,4 Milliarden DM. Wenn man
die 200 Millionen DM, die Herr Wellensiek noch erwirtschaften will, abzieht, dann beträgt das Defizit 2,2 Milliarden DM. Das ist zu viel. Das durfte nicht passieren.

Herr Mosdorf, interessant ist, dass Sie sagen, dass Entscheidungen getroffen wurden. Mich würde allerdings interessieren, welche Entscheidungen das sind. Mit welchem Anteil wird sich der Bund beteiligen, fünfzig zu
fünfzig oder zwei Drittel zu einem Drittel? Es kann nicht






sein, dass der Bundeskanzler und der niedersächsische
Ministerpräsident etwas ausmauscheln. Es gab klare Regeln. Diese müssen auch in dieser Situation gelten.

Es geht überhaupt nicht darum, Schuld zuzuweisen.
Sehr geehrter Herr Staatssekretär Mosdorf, einen Vorwurf
kann ich aber der Bundesregierung nicht ersparen:

Wir haben relativ schnell nach Eröffnung der EXPO
gesehen, dass die Besucherzahlen weit unter dem prognostizierten Maß liegen. Die F.D.P. hat sehr früh beantragt, 50 Millionen DM für zusätzliches Marketing zur
Verfügung zu stellen. Das wurde von Ihnen abgelehnt.
Das war der entscheidende Fehler.

Als Sie dann die 50 Millionen DM für die berühmte Werbekampagne mit Verona Feldbusch zur Verfügung gestellt
haben, hat es etwas genützt. Es kam allerdings zu spät.
Das ist der Fehler, den die Bundesregierung gemacht hat.

- Nein, es lag an den Finanzen. - Es gab einen zweiten
Fehler. Wir wissen heute genau, dass das Management die
Werbekampagne wollte. Man durfte es aber nicht offen
fordern. Das war damals die Krux.

Lieber Herr Staatssekretär, wenn Sie sagen, dass die
EXPO für den Deutschlandtourismus positiv war, dann
stimmt das zwar. Aber der Erfolg hätte viel größer sein
können.

Ich bemängele heute nach wie vor, dass es nicht gelungen ist, die EXPO mit dem Deutschlandtourismus insgesamt zu verknüpfen, nämlich Leute von anderen Ländern
zu uns zu holen und sie dazu zu bringen, in Verbindung
mit dem EXPO-Besuch einen Urlaub in Deutschland zu
machen.

Das waren die Versäumnisse. Wenn wir heute über
Konsequenzen reden, dann ist es erforderlich, dass auch
die Regierung sagt: Ja, wir haben einen Fehler gemacht. Wir müssen bei künftigen Ereignissen - ich denke an die
Fußballweltmeisterschaft und an andere Großveranstaltungen - den Mut haben, Geld in die Hand zu nehmen das würde jeder Betrieb machen -, um das Marketing zu
verstärken. Außerdem müssen wir im Deutschlandtourismus vernetzte Angebote schaffen und solche Großveranstaltungen nutzen, damit Menschen aus anderen Ländern
zu uns kommen, Deutschland kennen lernen und ein wenig Geld hier lassen. Hierdurch könnte der Erfolg noch
viel größer werden.

Zum Schluss: Es geht nicht um irgendwelche parteipolitischen Auseinandersetzungen, sondern darum, dass
man Fehler klar aufzeigt und daraus Konsequenzen zieht.

 Frau Präsidentin! Meine
lieben Kolleginnen und Kollegen! „Deutschland - nix wie
hin“ heißt das Motto des Jahres des Tourismus, das von
der Bundesregierung ausgerufen wurde. Aber wenn die
Gäste kommen und abends, gerade bei einem so herrlichen Wetter wie heute, deutsche Gemütlichkeit genießen
wollen, dann heißt es um 22 Uhr: „Nix wie weg!“ Das
kann nicht sein. Deshalb haben wir heute diese Initiative
eingebracht. Wir haben sie auch eingebracht, weil wir sie
als Teil eines umfassenderen Konzeptes mit dem Ziel,
den Tourismusstandort Deutschland dienstleistungsfreundlicher und attraktiver zu machen, begreifen.

Dazu gehört ein ganzes Bündel von Maßnahmen. Wir
haben dazu schon viele Vorschläge gemacht. Ich erinnere
an die Initiative zur Abschaffung der Trinkgeldbesteuerung, an die Forderung, für die Hotellerie einen reduzierten Mehrwertsteuersatz einzuführen, aber auch
- übergreifender - daran, die Steuerreform mittelstandsfreundlich zu gestalten und die weiteren Stufen vorzuziehen, Maßnahmen zur Flexibilisierung des Arbeitsmarktes
zu ergreifen bis hin zu einem Thema, das auch heute
schon angesprochen wurde, nämlich die Abschaffung des
Ladenschlussgesetzes. All das sind Dinge, die unser Tourismusstandort Deutschland dringend braucht.

In diesem Zusammenhang machen wir heute zwei weitere Vorschläge, die, so denke ich, in der Diskussion ganz
wichtig sind.

Erstens. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sehen
nicht ein, warum eigentlich Berlin regeln soll, wann Gaststätten schließen müssen. Deshalb wollen wir das Gaststättengesetz so ändern, dass die bisherige Regelung, dass
die Länder Sperrzeitenverordnungen machen müssen, gestrichen wird. Das sollten wir den Ländern und Kommunen überlassen. Die können das sehr gut alleine. Dazu
brauchen sie Berlin überhaupt nicht.

Ich verweise auf gute Beispiele in Baden-Württemberg
und in Rheinland-Pfalz, wo das wesentlich liberalisiert
wurde, wo Sperrzeiten wesentlich verkürzt wurden.

Der zweite Punkt, natürlich in dieser Zeit besonders
aktuell, betrifft die Außengastronomie, Straßencafés, BierVizepräsidentin Anke Fuchs


gärten. Meine Damen und Herren, zu einem florierenden
Stadtwesen gehört eine florierende Gaststättenkultur.
Attraktive Innenstädte bekommen wir erst dann, wenn wir
auch Außengastronomie haben, wenn wir diese Straßencafés und Biergärten haben. Diese Lokale tragen zur
Kommunikation bei. Sie sind Orte des Begegnens, oft
übrigens auch eine Oase im Grünen.

Die Menschen wollen aber heute nicht um 22 Uhr nach
Hause gehen, sondern sie möchten, wenn wir schon einmal ein paar schöne Tage haben, an denen das möglich ist,
auch länger bleiben. Die Menschen haben ein anderes
Ausgehverhalten, als das früher der Fall war. Das hat sich
geändert, und dann müssen wir als Gesetzgeber doch endlich darauf reagieren.

Wir müssen auch an die Wirte denken. Außengastronomie bedeutet einen hohen finanziellen Aufwand. Da
muss man auch Geld einnehmen können. Das kann ich
aber nicht, wenn ich so früh schließen muss. Deshalb lautet unsere Forderung: Wir müssen die Voraussetzungen
dafür schaffen, dass auch die Außengastronomie, dass die
Biergärten wenigstens bis Mitternacht öffnen können.

Nun ist natürlich die Frage: Wie machen wir das? Es ist
völlig klar - ich weiß das -, das ist nicht ganz einfach. Der
Ansatz, um eine Stunde zu verlängern, stößt tatsächlich
auf Schwierigkeiten. Deshalb haben wir nach sehr genauer Prüfung einen anderen Ansatz gewählt. Dabei gehen wir eigentlich von einer ganz einfachen Überlegung
aus.

Meine Damen und Herren, es kann doch nicht sein,
dass wir reden, lachen, singen genauso bewerten wie das
Hämmern, das Bohren und das Sägen. Menschlicher
Lärm ist doch etwas Angenehmeres als Maschinenlärm;
das darf nicht gleich beurteilt werden.

Deshalb schlagen wir vor, eine Bundes-Immissionsschutzverordnung „Außengastronomie“ zu machen, so
wie wir übrigens bisher schon die 18. Bundes-Immissionsschutzverordnung „Sportstätten“ haben. Das geht
also sehr wohl. Wenn wir das machen, haben wir die Möglichkeit, dass auch diese Dinge vor Ort entschieden werden können und nicht an starren Regelungen aus Berlin
scheitern. Wenn wir dies machen, dann bekommen wir
übrigens auch mehr Rechtsfrieden. Ich sage Ihnen: Bei
den Konflikten, die es natürlich immer gibt, kommt es mir
darauf an, dass sie vor Ort entschieden werden, dort, wo
sie auftreten. Dort muss das auch zunehmend zu einem
Toleranzthema werden. Es kann doch nicht sein, dass wir
alles nur noch vor Gericht austragen.

Nein, Menschen müssen miteinander reden und miteinander Lösungen suchen.

Meine Damen und Herren, ich habe von den Regierungsfraktionen und von der Bundesregierung - von
Staatssekretär Mosdorf - den Hinweis bekommen, dass
die Regierung das gut findet; übrigens auch der Wirtschaftsminister. Es freut mich natürlich, wenn eine Initiative von uns von der Regierung begrüßt wird. Ich appelliere jetzt an die Regierung und die Regierungsfraktionen:
Lehnen Sie es nicht wieder nur deshalb ab, weil es von der
Opposition kommt, sondern sagen Sie: Jawohl, die F.D.P.
hat hier einen guten Vorschlag gemacht, wir machen das
mit.

Wenn Sie das tun, dann leisten Sie endlich einmal einen
Beitrag zur Stärkung des Tourismusstandortes Deutschland und dann sorgen Sie dafür, dass bei uns die Gäste und
wir alle bei schönem Wetter - heute Abend dürfen wir es
noch nicht, aber möglichst bald - auch nach 22 Uhr bis
Mitternacht befreit lachen können. Ich bitte Sie um Ihre
Mitarbeit und Zustimmung.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich mit
einem Wort zum 11. September beginnen. Die FDP-Fraktion hat gestern einen Antrag im Deutschen Bundestag
eingebracht, in dem ein ganzes Bündel von Maßnahmen
zur Abfederung der Folgen des 11. September vorgeschlagen wird. In den fünf Minuten Redezeit habe ich jetzt
keine Möglichkeit, das alles hier darzustellen. Auf einen
einzigen Punkte möchte ich aber schon eingehen.

Sicherheit ist eine staatliche Hoheitsaufgabe. Es kann
nicht sein, dass wir auf der einen Seite eine höhere Sicherheit vorschreiben, höhere Standards verlangen und
dass wir auf der anderen Seite das alles auf die Reisebüros, Veranstalter und Kunden überwälzen. Der Staat hat
die Aufgabe, hier einzutreten.

Ich möchte jetzt auf das Thema der heutigen Aussprache kommen. Verehrter Herr Staatssekretär Mosdorf, Sie
haben am Thema vorbei argumentiert. Das Thema heißt:
Rahmenbedingungen für die Tourismuswirtschaft in der
Europäischen Union. Worum geht es denn? Zum 1. Januar 2002 wird der Euro als Bargeld eingeführt. Das wird
die Landschaft im Tourismus, den Wettbewerb im Tourismus selbstverständlich verändern. Dem Kunden, auch
dem Privatkunden, ist es dann ziemlich egal, ob er in Kehl
oder in Straßburg, in Maastricht oder in Aachen, in Lindau oder in Bregenz übernachtet. Das wird Folgen für die
stark mittelständisch geprägte Tourismuswirtschaft haben. Der Hinweis von vorhin war schon richtig. Ich habe
die Mittelstandsdiskussion, die heute stattfand, hier im
Plenarsaal verfolgt. Wir können an das, was da gesagt
wurde, unmittelbar anknüpfen: Es geht nicht um irgendwelche tollen Programme oder um das Leeren des Subventionstopfes, sondern darum, dass unsere mittelständische Wirtschaft Wettbewerbsbedingungen vorfindet, die
einen fairen Wettbewerb mit unseren Nachbarländern
ermöglichen. Das ist die Kernfrage.

Ich bin überzeugt, dass unser Mittelstand in diesen
Wettbewerb eintreten wird. Er ist leistungsfähig und er
verfügt über eine hohe Qualität. Jetzt ist die Politik gefordert, auf das Datum 1. Januar 2002 hin bestimmte Dinge
zu verändern.

Erstens. Wenn in unseren Nachbarländern, zum Beispiel in Frankreich - Kollege Brähmig hat es erwähnt -,
Freizeitparks mit Subventionen in Millionenhöhe beglückt werden,

was bei uns zum Glück nicht der Fall ist, dann hat unsere
Bundesregierung die Aufgabe, durch ein entsprechendes
Eintreten bei der EU dafür zu sorgen, dass das nicht länger der Fall ist.

Zweitens. In den Ländern der Europäischen Union gibt
es unterschiedliche Mehrwertsteuersätze. Das war zwar
in der Vergangenheit hinzunehmen, ist es aber nicht mehr
nach der Euroeinführung. Deshalb muss für die Hotellerie jetzt ein reduzierter Mehrwertsteuersatz eingeführt
werden.

 Herr Abgeordneter
Mosdorf, wenn das so ist, dann begrüße ich das ausdrücklich.

Ich nehme das sehr gern zur Kenntnis.

Wir diskutieren hier allerdings über Rahmenbedingungen. Ich bitte Sie wirklich, dieses Anliegen zu verfolgen;
denn die jetzige Situation ist für unsere privaten Unternehmer ein riesiges Problem.

Ich komme auf einen weiteren Punkt zu sprechen. In
allen 15 Mitgliedsländern der Europäischen Union wird
theoretisch das Trinkgeld besteuert. Faktisch findet diese
Besteuerung aber in 10 von 15 EU-Ländern überhaupt
nicht statt. Ich finde die entsprechende Antwort der Bundesregierung interessant; denn auf meine Anfrage vor
zwei Jahren hat die Bundesregierung noch etwas ganz anderes gesagt.

Was bedeutet die unterschiedliche Steuerpraxis für die
heimische Wirtschaft? Bei uns bekommt ein Kellner einen Steuerbescheid - ich habe das neulich in Berlin wieder erfahren -, der ihn zu einer Nachzahlung in Höhe von
7 000 DM verpflichtet. Ein anderes Beispiel: Ein Hotel
mit Restaurantbetrieb am Rhein hat einen Bescheid über
eine Nachzahlung in Höhe von 26 000 DM Sozialbeiträge
plus 11 000 DM Säumniszuschlag bekommen, beruhend
auf Schätzungen über die Höhe von Trinkgeld. In den anderen Ländern lacht man darüber, weil dergleichen bei ihnen überhaupt nicht kontrolliert wird.

Das geht nicht. Deshalb sage ich: Die Trinkgeldbesteuerung muss weg, und zwar lieber heute als morgen.

Den Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU muss
ich sagen: Ich bitte Sie wirklich, endlich über Ihren Schatten zu springen und dem FDP-Antrag zuzustimmen.

Es gibt ein weiteres Problem. Es gibt in der Europäischen Union sehr viele unterschiedliche Auflagen,
Standards und Normen, unter denen gerade kleine und
mittlere Betriebe sehr leiden. Fragen Sie einmal in einem
deutschen Hotel oder in einem Restaurant am Rhein, was
kontrolliert wird, und dann tun Sie dasselbe im angrenzenden Ausland. Wir müssen ganz einfach zur Kenntnis
nehmen, dass es für die Betriebe um unterschiedliche
Kosten geht. Dieses Problem muss untersucht und Änderungen müssen vorgenommen werden.

Selbstverständlich muss auch noch anderes getan werden. Herr Staatssekretär Mosdorf, Sie haben darauf hingewiesen. Wir müssen die Strukturen beim Deutschlandtourismus verändern. Wir müssen auch mehr Geld für die
Deutsche Zentrale für Tourismus aufbringen.

Noch eines sei zu diesem Thema gesagt: Ich möchte
nicht, dass ein Einstieg in eine europäische Tourismuspolitik stattfindet. Ich bin sehr wohl dafür, einheitliche
Daten zu erheben und aussagefähige Statistiken zu erstellen. Ich wende mich aber dagegen, etwa Kompetenzen an
Brüssel abzugeben.

Die entsprechenden Aufgaben können wir sehr gut alleine
und im internationalen Wettbewerb bewältigen.

Ich komme zum Schluss. Die FDP hat im Zusammenhang mit der Beratung der Beantwortung der Großen Anfrage einen Entschließungsantrag vorgelegt. Er beinhaltet, Herr Staatssekretär, eine ganz konkrete Auflistung
von Dingen, die jetzt zu tun sind und auch in der Debatte
angesprochen wurden, um unsere kleinen und mittelständischen Unternehmen fit für den Euro zu machen. Ich
bitte Sie sehr herzlich, das aufzugreifen, und Sie, liebe
Kolleginnen und Kollegen, diesem Antrag zuzustimmen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! „Stoppt die Abzocker“
schrieb gestern eine große Tageszeitung. Dann wurde natürlich gleich auch noch pauschal gesagt, die Gastronomie
habe die Einführung des Euro zur Preiserhöhung genutzt.

An dieser Stelle will ich eines deutlich sagen: Es stimmt
nicht. Die Gastronomie war daran beteiligt, dass die EuroEinführung so glatt verlief. Wenn es ein paar Abzocker
gibt, dann sind es schwarze Schafe; die gibt es überall.

Frau Kollegin Irber, wenn Sie sagen, dass es stimmt,
dann stimmt mich das sehr traurig. Ich danke der Gastronomie für die Leistung, die sie erbracht hat. Ich wehre
mich gegen solche pauschalen Urteile.

- Frau Kastner, ich weiß, dass Sie damit nicht gut leben
können und dass Sie Ihre Vorurteile gerne pflegen. Das
kennen wir alles.

Meine Damen und Herren, ich will gerne bei dem einsteigen, was Kollegin Irber gesagt hat. Wir sollten uns vielleicht einmal ein wenig ehrlicher über Zahlen unterhalten.

Jawohl, es ist richtig: Wir haben geringfügige Steigerungen bei den Übernachtungsraten. Wenn wir differenzieren, dann sehen wir, dass es im Städtetourismus sehr hohe
Steigerungsraten gibt, in anderen Bereichen allerdings
nicht; dort gibt es einen Rückgang. Wir sehen auch, dass
es zwar Steigerungsraten gibt, aber gleichzeitig einen Besorgnis erregenden Rückgang in der Ertragslage.

Das ist die eigentlich wesentliche Zahl. Sie verstehen das
aber nicht, weil Sie es nicht verstehen wollen. Das ist das
Problem.

Natürlich haben wir infolge des 11. September Probleme; das ist doch überhaupt keine Frage.

Wir haben - auch das ist keine Frage - ebenso konjunkturelle Probleme. Meine Damen und Herren, da Sie sich
immer mit der Steuerreform brüsten, nehmen Sie das, was
Ihr Ministerium sagt, einmal zur Kenntnis: Wir haben
zwar nur eine geringfügige, aber doch eine Erhöhung der
Steuerlastquote in Deutschland. Das wirkt sich natürlich
sehr stark auf die Nachfrage aus.

Ich komme zu Ihren Äußerungen über die Weltwirtschaft. Es ist richtig, dass wir von der Weltwirtschaft abhängen. Dafür, dass wir bei der Wachstumsrate an letzter
Stelle in der Europäischen Union liegen, trägt aber nicht
die Weltwirtschaft die Verantwortung. Das ist durch eine
völlig verfehlte Wirtschafts-, Steuer- und Arbeitsmarktpolitik hausgemacht. Auch das muss hier gesagt werden.

Aus den Anträgen wird durchaus deutlich, dass wir eine
Menge Gemeinsamkeiten haben, auch wenn Sie, Frau
Kastner, nur ununterbrochen dazwischenbellen können.

Ein paar Aussagen zur Sache wären viel schöner. Wir haben - auch im Ausschuss - eine Menge Gemeinsamkeiten
in der Tourismuspolitik. Das sollten wir hier klarstellen.

Ich bedanke mich bei der Deutschen Zentrale für
Tourismus und bei vielen anderen für die hervorragende
Arbeit, die in Deutschland für den Tourismus geleistet
wird. Es könnte aber einiges noch wesentlich besser





laufen. Liebe Kollegin Irber, wenn einiges politisch anders gelaufen wäre, könnten wir nicht nur diese Steigerungsraten, sondern wesentlich höhere haben.

Ich will einmal einige Beispiele nennen: Ich habe
schon auf die Ertragslage und die Steuerlastquote hingewiesen. Sie können doch die Augen nicht davor verschließen, dass wir auf dem Arbeitsmarkt schwierigste
Zustände haben und dass diese Branche händeringend
nach Arbeitskräften sucht, sie aber nicht findet, weil Sie
die Möglichkeiten dazu vernichtet haben. Wenn Sie sich
das neueste Gutachten des Industrie- und Handelskammertages ansehen, dann lesen Sie - ich zitiere -:

Die Kostensteigerungen durch steigende Sozialabgaben, Erhöhung der Ökosteuer und Mehrausgaben
im Wareneinkauf zwingen immer mehr Unternehmen der Tourismuswirtschaft, Preiserhöhungen am
Markt durchzusetzen.

Dann wird davon gesprochen, dass fehlende Investitionen
Sorge bereiten. „Augen zu und durch“ kann wahrlich
nicht die Devise sein. Wir müssen handeln, und zwar jetzt.

Wir als FDP-Fraktion haben dazu eine ganze Menge
Vorschläge gemacht. Wir haben vorgeschlagen, den reduzierten Mehrwertsteuersatz für die Hotellerie einzuführen. Wir haben vorgeschlagen, die Trinkgeldbesteuerung abzuschaffen. - Liebe Kollegen von der CDU/CSU,
ich glaube, Sie springen jetzt. Das begrüße ich. Endlich
springen Sie. Ich erwarte, dass die Sprünge auch von anderen kommen. - Wir haben eine ganze Menge Vorschläge zur Deregulierung gemacht und wir haben heute
einen Antrag vorgelegt. Jetzt muss ich sagen: Da hört bei
mir jegliches Verständnis dafür auf, dass Sie ihn aus parteitaktischen Gründen ablehnen werden. Wir haben zum
zehnjährigen Jubiläum der deutschen Einheit gefordert,
eine große Kampagne zu starten: Deutschland besucht
Deutschland. Damit würden wir Mauern in den Köpfen
ein Stück einreißen und hätten einen wirtschaftlichen Vorteil. Was macht die Regierung? - Der Antrag kommt von
der Opposition, also lehnt man ihn ab. Das finde ich völlig unverständlich.

Liebe Kollegin Irber, nehmen Sie bitte zur Kenntnis

- Sie haben vorhin Zahlen dazu genannt -, dass der
kleinste Teil der deutschen Bevölkerung jemals in den
neuen Ländern war. Das müssen wir auch aus politischen
Gründen ändern. Deshalb sollten Sie hier zustimmen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch eines sagen: Lieber
Herr Mosdorf, wir werden Sie als unseren zuständigen
Staatssekretär leider bald verlieren. Das tut mir wirklich
Leid;

denn Sie haben hier gute Arbeit geleistet.

Ich will aber auch sagen: Ich bemängele an dieser

Stelle, dass wir einen Wirtschaftsminister haben, der sich
um Tourismus überhaupt nicht kümmert.

Er hat an dieser Stelle versprochen, einen reduzierten
Mehrwertsteuersatz einzuführen, und hat es nicht eingehalten. Er hat weder im Ausschuss noch im Plenum an
Tourismusdebatten teilgenommen. Er ist über Versprechen und Ankündigungen nicht hinausgekommen.

Deshalb hoffe ich, dass wir wenigstens wieder einen
Staatssekretär bekommen, der sich auch auf diesem Feld
betätigt. Ich habe die noch größere Hoffnung, dass nach
dem 22. September dieses Jahres wieder die FDP beim
Tourismus sagt, wohin die Reise geht. Dann wird auch
hier einiges anders werden.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte Sie daran erinnern, dass wir uns über das Beherbungsstatistikgesetz unterhalten.

Das wurde bisher fast vergessen.

Ich möchte zunächst betonen, dass ich es für gut halte,
dass wir dieses Gesetz heute wahrscheinlich mit großem
Konsens verabschieden werden.

Das ist ein Zeichen dafür, dass es in diesem Hause durchaus möglich ist, inhaltliche, sachlich gerechtfertigte
Dinge im Konsens zu regeln, nachdem man sich zusammengerauft hat. In diesem Gesetzentwurf von Rot-Grün
waren Dinge strittig. Wenn keine Änderungen vorgenommen worden wären, hätten wir mit Sicherheit nicht zugestimmt.

Es sollte der Kur- und Rehabereich aus der Tourismusstatistik herausgenommen werden. Das hätte - ich
denke da zum Beispiel an mein Heimatland Baden-Württemberg - für Tourismusländer fatale Folgen gehabt; denn
gerade im Zuge der Gesundheitsreform haben sich die
Kur- und Rehaorte umgestellt. Für sie spielt heute Tourismus die größte Rolle. Wenn dieser Bereich herausgenommen worden wäre, hätte das von der Förderung bis zu vielen anderen Dingen Konsequenzen gehabt, die äußert
kontraproduktiv gewesen wären.

Wir als Opposition haben das von Anfang an angemahnt.
Wir, CDU/CSU und FDP, haben gemeinsam immer gesagt, dass wir so nicht zustimmen werden.

Ich möchte an dieser Stelle auch sagen: Wir sind der
Regierung und den Regierungsfraktionen weit entgegengekommen, indem wir ihnen immer Zeit gegeben haben,
Kompromisse zu finden. Wir hätten dies auch publikumswirksam nach außen verkaufen können. Wir haben dies
nicht getan, sondern haben im Sinne einer Lösung, die uns
in der Sache weiterbringt, versucht, einen gemeinsamen
Weg zu finden. Ich bin froh, dass die Regierung dann auf
diesen Weg eingeschwenkt ist und wir heute einen Gesetzentwurf vorliegen haben, mit dem wir alle leben können und der auch zur vollsten Zufriedenheit aller Beteiligten ist.

Ich möchte auch ein wenig über den Inhalt reden. Hinsichtlich der Bettenstatistik begrüße ich es sehr - das ist
wichtig -, dass die Abschneidegrenze von acht Betten bei
der statistischen Erfassung bleibt. Wir reden alle in Sonntagsreden darüber, Bürokratie abzubauen. Sobald es aber
konkret wird, sind wir ganz schnell bereit, neue Regelungen einzuführen. Deshalb habe ich mich immer dagegen
gewehrt, noch eine zusätzliche Statistik zu schaffen. Wir
können jetzt gleichzeitig mit der Prüfung einer Möglichkeit der Erfassung statistisch sicherer Daten bei kleineren
Betrieben prüfen, wie man an anderer Stelle Statistiken
einsparen kann. Ich glaube, dass dies der richtige Weg ist.
Das begrüße ich für die FDP-Fraktion ausdrücklich.

Von den Vorrednern wurde viel zum Deutschlandtourismus gesagt. Ich denke, wir alle hier in diesem Hause
sind uns darüber einig, dass der Tourismus ein Wirtschaftsfaktor für die Bundesrepublik ist, der weit wichtiger ist, als dies in der Öffentlichkeit und leider manchmal
auch in diesem Hohen Hause wahrgenommen wird. Deshalb ist es richtig, dass wir gemeinsam versuchen, weitere
Maßnahmen zu treffen. Ich appelliere aber auch an die
Regierungsfraktionen, diesen Weg weiter zu beschreiten
und Dinge, die richtig sind, aber von der Opposition kommen, nicht nur deshalb abzublocken, weil sie von der Opposition kommen.

Ich würde mich freuen, wenn wir bei der Frage der
Ausschilderung von touristischen Attraktionen an Autobahnen weiterkämen. Ich denke aber, wir kommen hier
weiter.

Ich freue mich aber auch auf die nachfolgende Debatte.
Wir haben jetzt in einem wichtigen Punkt Konsens erzielt.
Ich hoffe immer noch, dass wir auch nachher bei der Abschaffung der Trinkgeldbesteuerung Konsens erzielen.

Gehen Sie noch einmal in sich. Wir werden darüber noch
einmal inhaltlich diskutieren. Aber es bleibt noch Zeit für
Sie, um nachzudenken. Wenn nicht, machen Sie doch wie
heute Morgen eine kurze Fraktionssitzung und beschließen Sie das. Dann kämen wir heute zu zwei Einigungen. Darüber wären alle am Tourismus Beteiligten
sehr froh.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Ich möchte gerne, damit wir wissen,
über was wir reden, eine Passage zitieren:

Eine Form der Anerkennung für die Beschäftigten im
Gastgewerbe stellt das Trinkgeld dar, mit dem Gäste
ihre Zufriedenheit ausdrücken. Die Besteuerung des
Trinkgelds als Arbeitslohn verkennt den persönlichen Charakter dieser Anerkennung und ist daher abzuschaffen.

Dieses Zitat stammt nicht aus FDP-Papieren, sondern aus
den tourismuspolitischen Leitlinien der SPD, Frau
Kastner, von 1998.

Wir geben Ihnen jetzt die Gelegenheit, Ihr Wahlversprechen einzulösen. Sie müssen heute nur zustimmen und die
Wähler sind mit Ihnen zufrieden.

Lieber Herr Schild, niemand versteht, dass Sie nicht
zustimmen wollen. Wir haben auch im Finanzausschuss
die Argumente ausgetauscht. Ihre Einwände sind ja alle
berechtigt, aber bei der Diskussion sind die Gegenargumente immer schwächer geworden. Wie lässt es sich denn
rechtfertigen, dass in Hotellerie und Gastronomie massiv
kontrolliert wird, in allen anderen Bereichen aber nicht?
Das widerspricht der Gleichmäßigkeit der Besteuerung
und kann deshalb so nicht aufrechterhalten werden.

Wir sprechen von steuersystematischen Überlegungen.
Da habe ich nun wirklich Schwierigkeiten mit einem Argument, das, so glaube ich, auch von Ihnen, lieber Herr
Willsch, kam und das so nicht gelten kann. Es ist ja richtig: Es gibt höchstrichterliche Urteile, gemäß denen
Trinkgeld versteuert werden muss. Aber, meine lieben
Kolleginnen und Kollegen, wir sind der Gesetzgeber.

Wenn es solche Urteile gibt, wir aber anderer Ansicht
sind, dann ändern wir doch das Gesetz! Genau das wollen
wir tun. Wer soll es denn sonst tun? Deshalb legen wir
heute einen solchen Gesetzentwurf vor.

Auch Sie wissen ganz genau, dass für besonders guten
Service Trinkgeld gegeben wird. Ich möchte das klarstellen: Wenn ich schlecht bedient werde, gebe ich kein
Trinkgeld. Wenn ich gut bedient werde, gebe ich Trinkgeld. Aber dann möchte ich nicht, dass es in der Tasche
von Herrn Eichel oder Herrn Diller landet. Es soll bei dem
bleiben, dem ich es gebe.

Wir müssen endlich bereit sein umzudenken. Wir gehen bisher nach der Devise vor: Wer nett serviert, wird abkassiert. Wir wollen Leistung belohnen. Deshalb müssen
wir die Steuern insgesamt senken. Wir müssen in diesem
Zusammenhang das Steuersystem vereinfachen und vorher muss die Trinkgeldsteuer abgeschafft werden.

Es lohnt sich übrigens, einen Blick in die Nachbarländer zu werfen. Herr Diller, die Bundesregierung hatte
mir vor zwei Jahren auf eine diesbezügliche Anfrage





geantwortet, dass in fast allen Ländern der Europäischen
Union Trinkgeld besteuert wird. Jetzt besagte eine neue
Antwort der Bundesregierung, dass es nur zwei Länder
gibt, von denen das bekannt ist. Alle Länder um uns
herum besteuern Trinkgeld faktisch nicht. Das muss man
einmal wahrnehmen.

Jetzt, verehrter Herr Schild, noch einmal zu Ihren Argumenten: Sie haben die Bareis-Kommission von 1994
und, so glaube ich, auch Professor Kirchhoff angesprochen. Von beiden Seiten wird die Abschaffung der
Trinkgeldbesteuerung vorgeschlagen.

Professor Kirchhoff schlägt in seinem Karlsruher Entwurf
zur Reform des Einkommensteuergesetzes vor - ich habe
es dabei und kann es Ihnen vorlegen -, auf die Trinkgeldbesteuerung zu verzichten. Das ist Kirchhoff im Original.

Er sagt eindeutig, dass trotz der weiteren Verbreiterung
der Bemessungsgrundlage die Trinkgeldbesteuerung weg
muss.

- Nein, ich zeige es Ihnen nachher.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
Sie wollen einen halben Schritt gehen, indem Sie sagen:
Wir setzen den Freibetrag hoch. Lieber Herr Willsch, ich
muss Sie jetzt auf Folgendes hinweisen: Mehrere Kollegen aus Ihrem Ausschuss sagen öffentlich ebenfalls, dass
die Trinkgeldbesteuerung weg muss. Der bayerische
Wirtschaftsminister Wiesheu hat öffentlich gefordert, die
Trinkgeldbesteuerung abzuschaffen. Deshalb fordere ich
Sie auf, nicht einen halben Schritt zu gehen, sondern mit
uns zu springen und mitzumachen.

Hätten Sie dies bereits früher getan, dann wären wir in
dieser Frage vielleicht einen Schritt weiter.

Es geht noch um etwas anderes. Es geht darum, dass
viele Tausende Menschen in unserem Land abends und
am Wochenende arbeiten. Wir verlangen von ihnen einerseits, dass sie freundlich sind, und haben andererseits die
Motivationsbremse Trinkgeldbesteuerung. Schaffen wir
sie doch ab! Sorgen wir für mehr Servicequalität in
Deutschland! Sorgen wir dafür, dass sich Lächeln in
Deutschland wieder lohnt!

Ich appelliere jetzt wirklich an alle in diesem Hohen
Hause. Der Kanzler hat es versprochen.

Herr Wiesheu hat es versprochen. Die SPD hat es versprochen. Wirtschaftsminister Müller hat es vor zwei Monaten öffentlich versprochen.

Vor diesem Hintergrund kann es doch nicht sein, dass Sie
heute die Abschaffung der Trinkgeldbesteuerung wieder
ablehnen. Das würde kein Mensch verstehen. Sorgen Sie
dafür, dass sich Lächeln wieder lohnt! Wenn Sie es heute
nicht tun, dann wird Ihnen im September vielleicht das
Lachen vergehen.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich würde gern eine Bemerkung zur vorherigen Zwischenfrage des Kollegen
Hornhues machen. Sehr geehrter Herr Hornhues, Sie haben hier angedeutet, dass Deutsche nicht von einem
Schweizer Flughafen fliegen. Natürlich fliegen viele
Deutsche von Zürich aus. Übrigens ist der Flughafen
Zürich-Kloten auch für die deutsche Bevölkerung in diesem Raum ein ganz wichtiger Arbeitgeber. Das ist völlig
unbestritten.

Zumindest die große Mehrheit der Bevölkerung und
auch die Abgeordneten der Region sind nicht der Meinung, wir müssten den ganzen Lärm auf das Schweizer
Gebiet verlagern. Die Frage ist eine ganz andere. Die
Frage lautet: Ist eine gerechte Lastenverteilung zwischen
den Gebieten möglich? Man muss an dieser Stelle die
berühmte Goldküste am Zürichsee mit ihren schönen Villen erwähnen. Wenn ein verantwortlicher Schweizer Politiker offen erklärt: „Es geht nicht an, dass wir die Flieger
über der Goldküste beim Anflug warten lassen“, dann
können Sie sich vorstellen, zu welchen Reaktionen das in
der deutschen Bevölkerung führt. Hinzu kommt, dass die
Schweiz 50 Prozent ihres Luftraums für militärische
Zwecke gesperrt hat. Das hat natürlich enorme Auswirkungen, ist aber für die andere Seite so nicht nachvollziehbar. Diese Dinge spielen in unserer Region eine große
Rolle.

Durch die jahrzehntelange Nutzung des süddeutschen
Luftraumes für den Flughafen Zürich-Kloten hat sich der
Warteraum mehr und mehr auf deutsches Gebiet verlagert. Das ist nicht über Nacht gekommen, sondern diese
Entwicklung erfolgte nach und nach. Die Belastungen
durch den vermehrten Luftverkehr wurden immer stärker
und die Lärmbelästigung vor allem im Kreis Waldshut,





aber auch in den angrenzenden Kreisen Konstanz und
Schwarzwald-Baar bis hin zum Kreis Tuttlingen ist zum
Teil schon unerträglich.

Eines der Hauptanliegen der Betroffenen - in der Kürze
der Zeit kann ich nur auf wenige Punkte eingehen - war
die Verlagerung des Warteraumes RILAX. Das ist nach
wie vor ein großes Problem. Der Text des Staatsvertrags
enthält keine verbindliche Regelung, die eine Verlagerung
vorsieht, soweit diese - das ist völlig klar; mehr fordern
wir nicht - flugtechnisch möglich ist. Die Prüfungsoption,
die lediglich im Protokoll verankert ist, ist völlig unzureichend. Nach unserer Auffassung muss der Warteraum
RILAX unbedingt überprüft werden, da dessen Einrichtung nicht ordnungsgemäß zustande kam. In diesem
Punkt hat uns der Verwaltungsgerichtshof Recht gegeben;
daher muss es auf jeden Fall eine Überprüfung geben.

Die FDP fordert die Bundesregierung auf, Herr Staatssekretär, auf die Schweiz dahin gehend Einfluss zu nehmen, dass sie ihre Verpflichtung baldmöglichst erfüllt, eigene Warteräume einzurichten und auch tatsächlich zu
nutzen. Die Rechtsverordnung, in der die Einrichtung des
Warteraumes RILAX geregelt ist, muss entsprechend
geändert werden.

Ein zweiter Punkt: Im Staatsvertrag ist geregelt, dass
die „Warteverfahren über deutschem Hoheitsgebiet in der
Regel nur für Anflüge auf die Pisten 14 und 16 genutzt“
werden. Dieser Grundsatz muss präzisiert sowie streng
überprüft werden.

Ein dritter Punkt: In Art. 17 des Staatsvertrages wird
ausdrücklich den im sektoriellen Abkommen zwischen
der Schweizerischen Eidgenossenschaft und der Europäischen Gemeinschaft „festgelegten Rechten und Verpflichtungen“ ein Vorrang eingeräumt. Dies sorgt zumindest für Unsicherheit; denn offensichtlich kann nach
Schweizer Erwartungen die Kontingentierung der Anflüge durch zukünftiges EU-Recht hinfällig werden. Der
Verzicht auf entsprechende Vorrangregelungen des Vertrags ist aus Sicht der FDP unverständlich. Wir werden
Schwierigkeiten haben, dem so zuzustimmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir hatten immer
ein hervorragendes Verhältnis zu unserem Nachbarn im
Süden. Dieses Verhältnis wird auch nicht auf den Prüfstand gestellt werden. Der vorliegende Vertrag ist aber absolut unzureichend. Wir können dem Bundesverkehrsminister den Vorwurf nicht ersparen, dass der Vertrag
schlecht ausgehandelt ist. Deshalb fordern wir im Interesse der betroffenen Bevölkerung dringend Nachbesserungen des deutsch-schweizerischen Staatsvertrages.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Frau Kastner,
ich muss Ihnen sagen, es macht Spaß, hier zu stehen und
festzustellen, dass es uns als Opposition gelungen ist, das
durchzusetzen, was heute mit großer Mehrheit beschlossen werden wird.

Ich erinnere daran, dass wir am 6. Oktober 1999 den
ersten Gesetzentwurf eingebracht haben; ein zweiter
folgte.

Rot-Grün hat beide Gesetzentwürfe in allen Ausschüssen
und im Plenum abgelehnt; den letzten vor ein paar Wochen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, ich
muss allerdings auch sagen, dass es unredlich ist, dass
Herr Ramsauer über die Koalition sagt - das habe ich in
einer Tickermeldung gelesen -, dass sie die Abstrafung
durch den Wähler fürchtet und nun endlich den Vorschlag
der Union, die Trinkgelder von der Steuer zu befreien,
übernimmt.

Die Union hat den ersten Gesetzentwurf in allen Ausschüssen abgelehnt. Sie hat sich dann im Plenum enthalten. Bei der Abstimmung über den zweiten Gesetzentwurf, liebe Kollegen Hinsken und Brähmig, gab es ein
paar Jastimmen. Aber jetzt davon zu reden, - wie es am
Schluss gesagt wurde -, die Union habe sich durchgesetzt,
ist wahrlich vermessen.

Tatsächlich ist es ganz anders gelaufen. Die Union hat
sich bisher mehrheitlich dagegen gesperrt; das muss man
dazusagen.

Liebe Frau Kastner, wir wollten über diese Regelung
hinausgehen; das ist richtig. Wir wollten, dass freiwillig
gezahlte Trinkgelder nicht zu den Einkünften aus unselbstständiger Arbeit gehören. Das wäre klarer als das gewesen, was Sie machen. Frau Kastner, Sie haben gesagt,
unsere Forderung sei verfassungswidrig. Es gibt keinerlei
Hinweise für Ihre Behauptung. Würden Sie unserem Gesetzentwurf zustimmen, würde die Lage für die Betroffenen viel klarer, als das bei Ihrem Entwurf der Fall ist.

Wir haben mit Ihnen im Ausschuss gerungen. Wir hatten eine gemeinsame Arbeitsgruppe gebildet und ein gemeinsames Ergebnis erarbeitet. Darüber, dass Sie das als
Ihren Entwurf einbringen, sollte sich jeder sein eigenes
Urteil bilden.

Wir halten unseren Entwurf in der Systematik für besser. Aber da wir die Abschaffung der Trinkgeldbesteuerung durchsetzen wollen, werden wir um der Sache willen zustimmen. Uns geht es um den Erfolg in der Sache
und nicht um Rechthaberei an irgendeiner Stelle.

Wir werden mit dem heutigen Beschluss bei uns einiges
wirklich verändern. Der Tourismusstandort Deutschland wird mit anderen Orten nie über den Preis konkurrieren können. Wir müssen das bei uns über die Qualität erreichen. Hierzu gehören zuallererst guter Service und
Dienstleistungsbereitschaft. Der heutige Beschluss, die
Trinkgeldbesteuerung abzuschaffen, wird ein ganz wesentlicher Schritt dazu sein, die Servicebereitschaft zu erSylvia Voß


höhen und besseren Service in Deutschland zu garantieren. Deshalb ist dieser Schritt für den Tourismusstandort
Deutschland ganz wichtig.

Frau Kollegin Kastner, Sie haben vorher die CDU/
CSU mit Blick auf den Bundesrat angesprochen. Ich lese
Ihnen eine Meldung aus der „Berliner Zeitung“ vom gestrigen Donnerstag vor:

Der nordrhein-westfälische Finanzminister Peer
Steinbrück kündigte an, sein Land werde die
Steuerbefreiung im Bundesrat ablehnen.

Meine Damen und Herren von der Regierung, falls Sie
hier ein doppeltes Spiel vorhaben, diesen Beschluss im
Parlament durchzusetzen und ihn im Bundesrat zu boykottieren -, dann prophezeie ich Ihnen: Damit werden Sie
nicht froh werden. Es kann nicht sein, dass Sie diese
Regelung durch die Hintertür Bundesrat blockieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es sei uns vergönnt,
stolz darauf zu sein, dass es uns aus der Opposition heraus
gelungen ist, zu diesem Ergebnis zu kommen. Ich behaupte: Ohne die Gesetzentwürfe der FDP, ohne das ständige Drängeln und ohne die ständigen Initiativen der FDP
wären wir heute nicht so weit gekommen.

Wir freuen uns, dass wir diesen Gesetzentwurf mit
großer Mehrheit beschließen werden. Das ist für unseren
Standort ein gutes Zeichen. Übrigens unterstreicht es die
Politik der FDP: weg mit unsinnigen Regelungen, die sowieso nicht durchsetzbar sind, runter mit den Steuern. Das
muss das Signal sein. In dieser Richtung werden wir weitermachen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Man wundert sich
schon etwas darüber,

dass wir am Ende einer Legislaturperiode erfahren, wie
Bildungspolitik gemacht werden soll. Das kann doch
wohl nicht sein.

Man wundert sich aber auch darüber, dass sich solche
Erkenntnisse, die etwa die Kultusministerkonferenz seit
langem hätte haben können - es gab die TIMSS-Studie -,
jetzt plötzlich offenbaren und nun alle wissen, wie es richtig geht.

Bundesministerin Edelgard Bulmahn


Wir hatten doch längst die Gelegenheit dazu, hier die Weichen anders zu stellen.

Wir diskutieren heute über die Ländervergleichsstudie
und führen eine Diskussion über Föderalismus, Vereinheitlichung und über alles mögliche andere. Angesagt ist
aber eine Qualitätsverbesserung. Darum geht es, und zwar
nach der Ländervergleichsstudie genauso wie vorher.

Deshalb möchte ich noch einige Punkte ansprechen, die
sonst leicht in Vergessenheit geraten.

Wir brauchen zunächst eine solide Finanzierung. Wir
brauchen mehr Kohle für die Bildung. Daran führt kein
Weg vorbei. Das müssen sich alle ins Stammbuch schreiben lassen.

Wir dürfen Schule und Eltern jetzt nicht allein lassen. Gefragt ist ein Kraftakt, an dem sich alle, Schule, Lehrer und
vor allem Eltern und Gesellschaft, beteiligen. Alle müssen
jetzt mit ins Boot und ihre Aufgabe erkennen.

Wir brauchen natürlich auch ein größeres Angebot an
Ganztagsbetreuung. Wir müssen über die Situation von Kindern mit Migrationshintergrund nachdenken. All diese Themen fallen nicht plötzlich weg, nur weil wir jetzt festgestellt
haben, dass die Situation in den Ländern unterschiedlich ist.

Frau Bulmahn, Sie haben gerade wieder über die Wissensfächer geredet. Wir sollten etwas anderes nicht vergessen: Kreativität, Eigenverantwortung, aber auch
Selbstbeherrschung und Teamfähigkeit. Der Wert der musischen und künstlerischen Bildung darf in dieser Diskussion nicht einfach vergessen werden.

Die genannten Punkte gelten ohne Anspruch auf Vollständigkeit für alle Bundesländer. Aber in der Tat, Frau
Schavan, müssen nach der PISA-Ländervergleichsstudie
jetzt neue Fragen gestellt werden.

Dazu gehören: Wie schaffen wir die grundgesetzlich verbürgte Gleichwertigkeit der Lebensbedingungen?

Wie gewährleisten wir Mobilität zwischen den Bundesländern? Vor allem aber muss die Frage gestellt werden: Wie kommen die schwächeren Länder aus dem
Keller und wie kommen alle Bundesländer hinsichtlich
der Bildungsqualität einen erheblichen Sprung nach
vorn? Eine Antwort vorweg: Durch die Forderung des
Kanzlers nach einem nationalen Rahmengesetz für die
Schule sicherlich nicht! Stellen Sie sich einmal vor, wir
hätten Anfang der 70er-Jahre ein nationales Rahmengesetz gehabt. Wo wären wir mit unserem Schulsystem
heute? Ich will die Frage gar nicht beantworten.

Die FDP hat einen anderen Ansatz. Wir wollen die
Freiheit und den Wettbewerb im Bildungswesen stärken.
Das ist der entscheidende Ansatz.

Dazu gehört zuallererst die Gewährung einer weitgehenden Personal- und Budgethoheit der einzelnen Schulen.
Darüber hinaus aber muss es für die einzelne Schule möglich sein, weg von Vorgaben der Landesregierung zu kommen und ihr eigenes Profil zu entwickeln. Man muss der
Schule mehr Freiheit geben.

Dazu gehört auch - das wurde noch gar nicht angesprochen -, dass wir die Privatschulen gleichberechtigt
neben den öffentlichen Schulen fördern.

Privatschulen sind in ihrer Reaktion oft schneller. Der
Wettbewerb zwischen öffentlichen und privaten Schulen,
aber auch der Wettbewerb zwischen den öffentlichen
Schulen ist ein wesentliches Element. Liebe Frau
Schavan, damit dieser Wettbewerb tatsächlich funktioniert, brauchen wir Standards, die länderübergreifend anerkannt und überprüft werden. Das war eine FDP-Forderung. Wir freuen uns, wenn sie jetzt von einigen
übernommen wird.

Nun kommt der Ruf nach der Kultusministerkonferenz.

Das Einstimmigkeitsprinzip geht offenbar so weit, dass die
beiden Länderministerinnen im Partnerlook erscheinen.

Sie müssen sich aber sagen lassen: Die Kultusministerkonferenz hat in ihren langen Jahren des Bestehens die
Probleme offenbar nicht gelöst; sie ist vielmehr Teil des
Problems.

Die Kultusministerkonferenz hat bewiesen, dass sie die

Probleme, die uns durch PISA schwarz auf weiß präsentiert wurden, nicht lösen konnte. Deshalb können wir
nicht weiter auf die Kultusministerkonferenz setzen, sondern wir müssen auf den Wettbewerb zwischen den Schulen, auf Autonomie, auf die Einhaltung von Standards und
deren Überprüfung durch eine bundesweit tätige Qualitätssicherungsagentur setzen. Dazu brauchen wir einen
nationalen Bildungsbericht, der uns die notwendigen Daten zur Verfügung stellt.

Ich fasse zusammen: Weder mit nationaler Gleichmacherei noch mit staatlicher Gängelung befreien wir unser
Bildungssystem aus seiner Schieflage. Wir setzen auf
Freiheit, Autonomie und Wettbewerb und wir setzen auf
mehr Kohle für die Bildung. Das ist der Weg, den wir miteinander gehen sollten.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben vor circa
drei Stunden über PISA diskutiert. Wenn ich mich daran
erinnere, wie viele Klagen über das Niveau der Schulabgänger gerade von den Ausbildern in den Betrieben
seit vielen Jahren vorgebracht werden, dann muss ich
heute sagen: Hätten wir früher auf sie gehört, hätte man
vor allem in manchen Bundesländern früher auf sie
gehört, könnten wir uns heute manche Diskussion
sparen.

Diese Klagen bezogen sich genau auf die mangelnde
Lesefähigkeit, auf das mangelnde Verständnis, auf mangelnde Rechenfähigkeiten; wir alle haben diese Klagen
gehört, wo immer wir hinkamen. Hier ist sicherlich etwas
versäumt worden.

Wenn wir heute über berufliche Bildung reden, dann
wird das Schlagwort von der Gleichwertigkeit der allgemeinen und der beruflichen Bildung wieder in den Vordergrund treten. Diese Forderung ist Allgemeingut. Leider hapert es mit ihrer Umsetzung. Die Verwirklichung
dieses Projektes pausiert; manchmal sage ich: Es ist schon
Feierabend.

Wir haben einen Antrag vorgelegt, der einen anderen
Weg beschreibt. Wir wollen den Bildungspass, wir wollen
ein modulares Ausbildungssystem. Ich werde nachher auf
einige Punkte hierzu eingehen, möchte aber zuvor einige
Bewertungen im Hinblick auf den Berufsbildungsbericht der Bundesregierung vornehmen.

Dieser Bericht, der die Situation des vergangenen Jahres beschreibt, zeichnet ein zumindest zwiespältiges Bild.
Er ist in keiner Weise Anlass, ein Loblied auf die Regierung zu singen.

Herr Catenhusen, die Gewerkschaftsvertreter, auf die sich
diese Regierung so gern stützt, kritisieren den Bericht der
Bundesregierung mit herben Worten - ich zitiere -:

Die Bilanzen wurden schöngeredet, kritische Zahlen
ausgeblendet, das Prinzip Hoffnung zum Politikersatz gemacht und im Übrigen darauf vertraut, dass
die Öffentlichkeit schon nichts merken werde.
So lautet das Minderheitenvotum der Arbeitnehmervertreter im Bericht. Herr Tauss, das sind Ihre Freunde. Wer
solche Freunde hat, braucht sich um Feinde eigentlich gar
nicht mehr zu kümmern.

Wir sehen das nicht ganz so krass. Die Situation hat
sich 2001 gegenüber dem Jahr 2000 geringfügig, aber viel
zu wenig verbessert. Die Angebot-Nachfrage-Relation
stieg von 100,3 auf 100,6. Die Anzahl der rein betrieblich
abgeschlossenen Ausbildungsverträge sank jedoch um
knapp 8 000.

Die Lage in den neuen Ländern - dazu wurde schon
Stellung genommen - verschlechterte sich erneut.

Die Gewerkschaftsvertreter kommentieren die Lage so:
Die Ausbildungssituation in den neuen Bundesländern ist weiterhin eine Katastrophe.

So äußern sich Ihre Freunde von den Gewerkschaften.

Meine Damen und Herren, man kann es auf einen einfachen Nenner bringen: Wäre die wirtschaftliche und konjunkturelle Lage besser und hätten wir eine mittelstandsfreundliche Wirtschaftspolitik, dann hätten wir auch eine
bessere Situation bei der Berufsausbildung. Das ist der eigentliche Schlüssel, um das Problem zu lösen.

Die kleinen und mittleren Unternehmen bieten den weitaus größten Anteil an Ausbildungsplätzen. Wir müssen
uns die Zahlen schon einmal vor Augen führen: Betriebe
mit unter 500 Beschäftigten bilden 83 Prozent aller Auszubildenden aus, Betriebe mit unter 10 Beschäftigten bilden mit immerhin noch fast 25 Prozent erheblich mehr aus
als alle Großbetriebe mit über 500 Beschäftigten.

Das zeigt den Fehler in Ihrer Politik. Sie haben eine in
grober Weise mittelstandsfeindliche Politik gemacht.

Wir können alle Facetten dessen aufführen. Betriebe bilden zum Teil weniger aus, weil sie es schlichtweg nicht
können. Lieber Herr Loske, wenn Sie vorher anmahnten,
dass die Wirtschaft zu ihrem Versprechen stehen solle,

halte ich Ihnen entgegen: Die Wirtschaft steht dazu, wenn
sie es kann. Wenn ein Betrieb nicht mehr das nötige Geld
verdient, dann hapert es eben auch an der Möglichkeit
auszubilden. Deshalb geht der Weg zu mehr betrieblicher
Ausbildung nicht über irgendwelche Gespräche, sondern
über die Verbesserung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für kleine und mittlere Unternehmen.

- Ich bin immer korrekt.
Außerdem wissen Sie genau, dass ich insgesamt nur fünfeinhalb Minuten Redezeit habe. Sonst würde ich Ihnen
jetzt genau aufzählen, worin Ihre mittelstandsfeindliche
Politik liegt.

- Bitte machen Sie das; ich beantworte sie gern.
Ich will noch einiges zu unserem Antrag sagen - das ist

auch ein wesentlicher Vorwurf an Sie -: Die Reform des
Berufsbildungsgesetzes ist schlichtweg verschlafen worden.

Wir brauchen diese Reform aber. Das duale Ausbildungssystem, das sich grundsätzlich bewährt hat - das ist überhaupt keine Frage - und das weltweit anerkannt ist, muss
weiterentwickelt werden; es kann nicht statisch so bleiben, wie es jetzt ist. Wir haben in Wirtschaft und Gesellschaft eine erhebliche Dynamik. Neue Berufe entstehen
in einer Geschwindigkeit, wie wir es nie gekannt haben.
Das muss sich in der Berufsausbildung widerspiegeln.

Deshalb empfehlen wir das Konzept der Modularisierung.

Wir dürfen kein starres System schaffen. Wir brauchen
Module, die aufeinander aufbauen. Ich sage ausdrücklich:
Das geht nicht in die Richtung, dass wir nur noch Kurzberufe wollen. Wir wollen die derzeitigen Berufe, aber
mit einem flexibleren System.

Wir wollen den Ausbildungspass, der dem jungen

Auszubildenden etwa erlaubt, in verschiedenen Betrieben
zu lernen. Dieses Erfordernis wird weit stärker kommen,
als wir alle das heute noch glauben, weil ein Betrieb allein
das oft nicht mehr kann.

Der Auszubildende kann damit einen Teil seiner Ausbildung im Ausland machen; über die Europäische Union
wurde in diesem Zusammenhang schon gesprochen. Er
bekommt das dokumentiert. So entsteht eine neue Form
der Ausbildung. Das kann sich natürlich später in der Weiterbildung fortsetzen.

Zusammengefasst: Mit dem individuellen Ausbildungspass wollen wir die Chancen und Möglichkeiten der
Berufsbildung deutlich verbessern. Wir wollen den Weg
öffnen - und fordern Sie noch einmal auf, diesen Weg
endlich mit uns zu gehen - für ein liberales, duales und
modulares Berufsbildungssystem in Deutschland.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Zu später Stunde ist
dies eine Debatte über ein Thema, das gerade jetzt viele
Leute draußen bewegt.

- Es wäre gar nicht schlecht gewesen, das drüben in der
PG zu machen, aber hier ist der Ort der Entscheidung.

Es ist eine Frage, die nicht wenige Menschen bewegt,
weil viele jetzt in gemütlicher Runde draußen sitzen und
wissen: In einer halben Stunde ist Schluss, weil die Bürgersteige bei uns um 22 Uhr hochgeklappt werden. Dies
geschieht selbst in dieser Zeit, in der es ein paar schöne
Tage gibt. Ausländische Touristen, die zu uns kommen,
stehen staunend vor geschlossenen Gaststätten, weil sie es
von Zuhause anders gewohnt sind.

Auch wenn das Thema vielleicht etwas nebensächlich
klingt, ist es für den Tourismusstandort Deutschland
und für den Wirtschaftsstandort Deutschland kein nebensächliches Thema. Deshalb sollte man es einigermaßen ernst nehmen.

Für viele Gaststätten und jetzt insbesondere für Bier-
gärten, Nachtcafés und auch für Diskotheken hängt von
dieser Frage einiges ab. Während viele Regelungen
althergebracht sind - wir haben heute schon im Zusam-
menhang mit anderen Punkten darüber diskutiert -, haben
sich die Lebensbedingungen einfach verändert. Die Men-
schen gehen später aus und sie bleiben gerne länger sit-





1) Anlage 7

zen. Wir haben das nie der Sommerzeit angepasst, auch
die alte Regierung nicht; das gebe ich gerne zu. Seit Einführung der Sommerzeit haben wir an den Sperrzeiten
nichts geändert.

In diesem Zusammenhang ist es nicht hinzunehmen,
dass wir als Bundesgesetzgeber zuschauen, wie sich ein
Land nach dem anderen nicht mehr an Gesetze des Bundes
hält. Eine ganze Reihe von Ländern geht mit diesem Thema
völlig anders um; jüngste Beispiele sind Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz und Hessen. Es kann nicht sein, dass
wir nicht bereit sind, Regelungen anzupassen, wenn sie in
den Ländern gar nicht mehr eingehalten werden.

Wir beantragen heute ganz konkret zweierlei: Erstens
wollen wir § 18 des Gaststättengesetzes dahin gehend ändern, dass die Regelung wegfällt, dass Länder eine Sperrzeitenverordnung erlassen müssen. Damit wollen wir die
Länder zwingen, über ihre Regelungen nachzudenken.
Vor allem aber wollen wir die Verfahrenslast umdrehen.
Heute bedeutet es bürokratischen Aufwand, wenn ein
Gastwirt eine Ausnahmegenehmigung von der Sperrzeitenregelung beantragt; außerdem muss er bei jedem Antrag neu dafür bezahlen. Käme der Bundestag dieser Forderung der FDP nach, entfielen künftig der bürokratische
Aufwand ebenso wie die Kosten für den betroffenen Gastwirt. Wir sind davon überzeugt, dass es der richtige Weg
wäre, wenn über diese Fragen in den Ländern oder - noch
besser - in den Kommunen entschieden würde.

Zweitens. Im Hinblick auf die Außengastronomie
haben wir eine seltsame Gesetzeslage. Eigentlich gibt es
gar keine Verordnung. Das Thema ist aus den Lärmschutzverordnungen herausgenommen. Die Gerichte berufen sich aber nach wie vor auf sie und entscheiden, dass
um 22 Uhr Schluss ist. Hieraus hat das Parlament bisher
keine Konsequenzen gezogen. Das kann es aber nicht
sein. Was für die Sportstätten gilt - niemand von uns
zweifelt daran, dass es richtig ist, dass ein Fußballspiel
stattfinden kann -, soll jetzt genauso für die Außengastronomie gelten. Wir wollen eine neue Bundes-Immissionsschutzverordnung, die menschlichen Lärm anders als
Maschinenlärm regelt. Es ist doch etwas ganz anderes, ob
Menschen lachen oder ob irgendwo eine Maschine
dröhnt. Wir erbitten auch für diese Änderung Ihre Zustimmung.

Meine Damen und Herren, die Menschen, die jetzt
draußen in den Biergärten sitzen, verstehen wirklich
nicht, was wir machen. Warum lassen wir den Menschen
denn nicht ihre Freude?

Warum sagen wir denn nicht, ob dies als störend empfunden wird oder nicht, sei eine Frage der Toleranz, die vor
Ort von den Beteiligten entschieden werden muss?
Warum müssen wir eigentlich alles und jedes von Berlin
aus regeln? Wir wollen das nach unten verlagern.

Nun weiß ich natürlich, liebe Kollegin Bruni Irber, wie
die Mehrheitsverhältnisse heute aussehen werden.

Ich empfinde das als schade. Bei Einbringung unseres Antrages hat der damalige Staatssekretär Siegmar Mosdorf
gesagt, er halte dies für eine gute Sache, die verwirklicht
werden sollte.

In der letzten Debatte hat meine sehr geschätzte Kollegin
Bruni Irber gesagt, sie stehe dem FDP-Antrag sehr wohlwollend gegenüber. Dies kann man dadurch unter Beweis
stellen, dass man nachher an der richtigen Stelle die Hand
hebt; so einfach ist das.

In der letzten Debatte - manchmal lohnt es sich, das
Protokoll nachzulesen - hat die seinerzeit amtierende
Vizepräsidentin Anke Fuchs von der SPD die Debatte
mit dem Hinweis geschlossen, sie hoffe, dass die Neuregelung so zügig verabschiedet werde, dass wir alle im
nächsten Sommer davon profitieren können. Wenn so viel
Schönes gesagt wird, dann gibt es nur eines: Stimmen Sie
unserem Antrag heute zu! Springen Sie über den Schatten,
auch wenn er von der FDP kommt! Es ist vernünftig,
wenn wir für eine Mehrheit im Sinne unserer Bürger und
vieler Gastwirte sorgen. Damit machen wir einen Schritt
zur Entbürokratisierung und zu weniger Kosten. Ich bitte
Sie herzlich um Ihre Zustimmung.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben heute vier
Einsprüche des Bundesrates zu behandeln. Die FDP wird
der Zurückweisung des Einspruchs beim § 129 b des
Strafgesetzbuches zustimmen. Es handelt sich um eine
zugegebenermaßen schwierige Abwägung zwischen der
Bekämpfung des Terrorismus und der - vermeintlich
schlechteren - Bekämpfung der Kriminalität bei Propagandadelikten. Für die FDP-Bundestagsfraktion hat die internationale Terrorismusbekämpfung in jedem Fall Vorrang.
Knapp zwei Monate bevor sich die Anschläge vom 11. September erstmalig jähren, haben wir ein Zeichen zu setzen.

Herr Kollege Berninger, wir werden die Zurückweisung des Einspruchs beim Verbraucherschutz nicht mittragen, sondern ablehnen. Sie reden im Zusammenhang
mit dem Verbraucherschutz von einem Meilenstein.

Ein Meilenstein ist zum einen gut sichtbar und weist zum
anderen in die richtige Richtung. Beides ist hier leider
nicht der Fall. Sie sollten nicht von einem Meilenstein,
sondern von einem Stolperstein reden.

Denn allen Bekundungen zum Trotz wird mit dem vorliegenden Gesetz nicht mehr Verbraucherschutz geschaffen. Im Ergebnis führt die Reorganisation des gesundheitlichen Verbraucherschutzes zu mehr Behörden, mehr
Beamten, mehr Verwaltung, also zu mehr Bürokratie und
damit zu höheren Kosten für den Verbraucher. Auch der
aktuelle Nitrofen-Skandal hat gezeigt, dass die zuständige
Verbraucherministerin ihr Haus nicht in Ordnung hat.

Herr Trittin, deshalb müssen nicht die Behörden neu organisiert werden; nein, das Ministerium braucht einen
neuen Kopf. Genau das ist das Problem.

Es geht in dieser Debatte auch um zwei bildungspolitische Gesetzentwürfe. Ich möchte ganz kurz etwas zum
Gesetz zur Änderung des Berufsbildungsgesetzes und des
Arbeitsgerichtsgesetzes sagen. Diese Änderung ist
schlichtweg unnötig, weil sie zu einer weiteren und überflüssigen Regulierung sowie zu weiteren Kosten führt.
Um dies zu verdeutlichen, mag ein Satz aus der Begründung genügen:

Kosten durch das Gesetz können im Haushalt der
Bundesanstalt für Arbeit entstehen, die der Höhe
nach nicht abschließend quantifizierbar sind.

Ein solches Gesetz zu beschließen ist unseriös. Das werden wir nicht mitmachen.

Lassen Sie mich schließlich etwas ausführlicher auf

das Sechste Gesetz zur Änderung des Hochschulrahmengesetzes eingehen. Das Schlagwort von der Autonomie
höre ich von allen Seiten. Wenn wir aber in das Gesetz
schauen, können wir feststellen, dass es offenbar über Autonomie und Freiheit unterschiedliche Vorstellungen gibt.
Beim Lesen dieses Gesetzes kann man den Freiheits- und
Autonomiebegriff erkennen, der sich durch die Politik
von Rot-Grün zieht: Wir geben euch die Freiheit, aber wir
sagen euch ganz genau, wie sie auszusehen hat. Wir
schreiben euch ganz genau vor, was ihr zu tun habt und
was ihr nicht tun dürft. - Die Beachtung dieser Punkte bedeutet für Rot-Grün Freiheit.

Wir Liberale haben einen anderen Freiheitsbegriff. Um
den geht es uns hier.

Wir wollen wirkliche Autonomie für die Hochschulen.
Wir wollen nicht die Zwangsfestlegung der verfassten
Studentenschaft, sondern wir wollen es der Autonomie
der Hochschule überlassen, wie Gremien eingerichtet und
gestaltet werden. Deshalb machen wir da nicht mit.

Wir wollen kein grundsätzliches Gebührenverbot
durch den Bund.

Schauen Sie sich an, was in den Ländern passiert. Beispielsweise gibt es in Baden-Württemberg die Studiengebühr für Langzeitstudenten. Die entsprechenden Einnahmen verbleiben bei der Hochschule. Aber Ihr Herr
Clement will eine Gebühr in Höhe von 50 Euro pro Semester und pro Student einführen, wohlgemerkt: nicht zur
Finanzierung der Hochschule, sondern zur Finanzierung
des Landeshaushaltes. Da werden wir nicht mitmachen.

Um es noch einmal klar zu sagen: Wir wollen nicht,
dass der Bund vorschreibt, wie die Autonomie auszusehen
hat. Sie gehört in den Zuständigkeitsbereich der Länder.
Wir wollen die ZVS auflösen und wir wollen, dass die
Hochschulen ihre Studenten selbst auswählen können.
Wir wollen den Wettbewerb der Hochschulen. Dazu
braucht es eine wirkliche Autonomie und nicht eine, bei
der Rot-Grün vorschreibt, was zu geschehen hat.

Diese Haltung zeigt sich auch sehr deutlich - damit
komme ich zu meinem letzten Punkt - bei der Einführung
von Bachelor- und Masterstudiengängen. Wir haben diese
Studiengänge unterstützt. Aber warum wollen Sie das zu
dem jetzigen Zeitpunkt machen, wo noch nicht klar ist,
wie hoch die Akzeptanz ist? Warum wollen Sie entsprechende Vorschriften jetzt erlassen, da sich doch die Hochschulen in einem Strukturwandel befinden? Lassen wir
den Hochschulen Luft! Folgen Sie unseren Vorschlägen
für mehr Autonomie und mehr Freiheit und lehnen Sie
dieses Gesetz ab! Stimmen Sie also dem Einspruch zu!

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der Sache sind wir uns wirklich einig. Da nächste
Woche Weihnachten ist, könnte man sagen: Sogar RotGrün macht nicht nur schlechte Dinge.

Dass wir uns in der Sache einig sind, zeigt sich daran,
dass die Union damit einverstanden war, beide Gesetzentwürfe zusammenzuführen. Es ist völlig richtig, dass in
diesem Zusammenhang eine Gruppe vergessen wurde. Eines müssen Sie sich daher vorhalten lassen: Wenn in dem
Versorgungsänderungsgesetz, das am 20. Dezember 2001
beschlossen wurde, ebendiese Gruppe nicht berücksichtigt wurde, dann ist das wieder ein Beispiel dafür, wie Sie
Gesetze quasi hopplahopp machen, ohne sie wirklich zu
durchdenken. Nachher merkt man dann, dass man korrigieren muss. Wenn Sie sich das genauer anschauen, dann
sehen Sie, welchen Bürokratieaufwand allein die Korrektur mit sich bringt. Deshalb schreibe ich Ihnen in Ihr
Stammbuch: Bitte künftig vorher überlegen, was sein
muss, und nicht ständig nachbessern!

Lassen Sie mich ein paar Bemerkungen zur RiesterRente machen. Lieber Herr Schild, Riester wird vielleicht
mit dem Begriff Riester-Rente im Gedächtnis bleiben, allerdings nicht sehr positiv.

Im nächsten Jahr wird wahrscheinlich das Wort „verriestern“ in den Duden aufgenommen. Riester hat den Arbeitsmarkt verriestert, und das auch mit der RiesterRente; denn sie ist doch viel zu bürokratisch, viel zu
kompliziert.

Das ist doch exakt der Grund dafür, warum sie längst nicht
so angenommen wird, wie es sein sollte.

Lieber Herr Schild, wir haben damals in der Diskussion betont, dass die Richtung stimmt - das haben wir
nie bestritten - und dass wir endlich in die kapitalgedeckte Altersversorgung einsteigen müssen. Dass wir
das aber auf diese Weise machen, dass Sie der Mut verlässt und dass Sie vor den Gewerkschaften einknicken,
das war der Grundfehler. Den spüren wir heute noch
ganz deutlich.

Ihr Modell ist nicht zukunftsfest; wir werden das sehen. Die nächsten Reformen stehen an. Generationengerechtigkeit ist keinesfalls erreicht. Wir werden Beiträge
weit über der Marke bekommen, die wir vertreten können.
Ihr Modell ist in Teilen so kompliziert und unpraktikabel,
dass die Menschen das Instrument, das sie dringend brauchen würden, nicht nutzen.

Das ist unser Vorwurf.

Auch wenn der heutige Gesetzentwurf richtig ist
- natürlich werden wir ihm zustimmen -: Das Konzept
muss dringend überdacht und neu gestaltet werden. Dazu
sind wir bereit. Wir bitten Sie, dazu endlich Ihre Bereitschaft zu zeigen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! 40 Jahre Élysée-Vertrag, das bedeutet Aufbau einer
tiefen und vor allem einer belastbaren Freundschaft zwischen den Menschen diesseits und jenseits des Rheins.
40 Jahre Élysée-Vertrag bedeutet auch eine intensive Kooperation mit vielen Mechanismen zwischen Regierungen und teilweise zwischen Parlamenten. Die Intensität





dieser Kooperation war nicht immer gleich. Man muss
schon feststellen: Mit Amtsantritt der Regierung Schröder/
Fischer ist dieser Motor ins Stottern geraten und er hat leider viel zu lange gestottert.

Die FDP-Fraktion begrüßt ausdrücklich, dass die Zusammenarbeit in den vergangenen Monaten wieder besser
geworden ist. Wir begrüßen ausdrücklich, dass diese Zusammenarbeit, anknüpfend an vergangene Perioden, wieder Erfolge zeigt. Auch das soll hier ganz deutlich gesagt
werden. Wir mahnen aber auch an, dort, wo es Konflikte
gibt, diese auszusprechen. Wir veranstalten heute keine
Feierstunde - sie findet nächste Woche statt -, sondern
wir führen eine Parlamentsdebatte durch.

Es beunruhigt mich schon, zu sehen, dass die Franzosen heute - vor einigen Jahren hatten sie noch ein Stück
weit Angst vor der wirtschaftlichen Übermacht Deutschlands - eher Angst davor haben - ich erinnere an die Aussagen von Raffarin -, dass Deutschland Europa wirtschaftlich herunterzieht.

Herr Bundeskanzler, das beste Geburtstagsgeschenk, das
Sie nächste Woche nach Versailles mitnehmen könnten,
ist eine Änderung der Wirtschafts- und Finanzpolitik, damit in Deutschland endlich wieder Wachstum erfolgt, wodurch auch die Wirtschaft in Europa wieder angekurbelt
würde.

40 Jahre Élysée-Vertrag heißt enge Kooperation zwischen den Regierungen. Ich meine, es ist jetzt höchste
Zeit, diese durch eine enge Kooperation zwischen den
Parlamenten zu ergänzen. Gemeinsame Sitzungen der
Auswärtigen Ausschüsse, der Europaausschüsse, eine
enge Begleitung der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik durch die Parlamente, aber auch ein regelmäßiger Austausch einzelner Abgeordneter, Hospitationsprogramme der Abgeordneten, das müssten wir viel mehr
initiieren; denn wir haben doch gelernt: Dort, wo Menschen zusammenkommen, funktioniert die Zusammenarbeit. Diesem Motto sollten wir auch in diesem Parlament
viel mehr folgen.

40 Jahre Élysée-Vertrag heißt, die Begegnungen und
die Freundschaft zwischen den Menschen zu stärken. Und
da hat sich, verehrte Frau Kollegin Schwall-Düren - da
stimme ich Ihnen zu -, etwas verändert. Die Generation
derer, die den Krieg noch erlebt hat, tritt nach und nach
von der politischen Bühne ab. Die jungen Leute haben
diesen besonderen Bezug nicht mehr. Es ist ja so, dass das,
was wir bisher erreicht haben, nämlich dass Kooperation

selbstverständlich ist und die Versöhnung erfolgt ist, die
Raison d’être des Vertrages ein Stück weit obsolet gemacht hat. Deshalb müssen wir die jungen Menschen davon überzeugen, wie wichtig das besondere Verhältnis
zwischen Deutschland und Frankreich ist.

Herr Außenminister, ich stimme Ihnen ausdrücklich
zu: Zentrale Bedeutung hat hier die Sprache. Es muss uns
schon mit Sorge erfüllen, wenn in Deutschland nur etwa
14 Prozent der jungen Menschen Französisch lernen und
in Frankreich weniger als 10 Prozent Deutsch lernen. Die
Zahl der Einschreibungen an germanistischen Instituten
in Frankreich ist in den Jahren 1999 und 2000 um mehr
als die Hälfte zurückgegangen.

Da dürfen wir nicht einfach untätig zusehen. Meine Damen und Herren, wir müssen hier agieren. Hier liegt für
unsere junge Generation eine riesengroße Chance.

Nach Schätzungen des deutschen Botschafters in Paris
können derzeit zwischen 20 000 und 40 000 Stellen in
Frankreich nicht besetzt werden, weil die Bewerber über
keine deutschen Sprachkenntnisse verfügen. Das französische Wirtschaftsministerium nennt sogar eine Zahl von
180 000. Hier muss etwas getan werden. Es dürfen nicht,
wie es in den letzten Jahren erfolgt ist, Kultureinrichtungen geschlossen werden, vielmehr müssen wir Kultureinrichtungen schaffen.

Wir müssen gemeinsame Projekte durchführen. Der in
Baden-Württemberg beschrittene Weg, Französisch in
Grundschulen in der Nähe zur französischen Grenze als
Pflichtfach einzuführen, ist richtig.

Ich möchte zum Schluss kommen: 40 Jahre Élysée-Vertrag impliziert auch, dass wir uns entsprechend verhalten.
Die Menschen schauen auch auf uns. Ich habe, ehrlich gesagt, manche kleinkrämerische Reaktion in der Partei
Konrad Adenauers in Bezug auf unser Treffen nächste Woche nicht verstanden. Die Freundschaft lebt von Symbolen.
Die Unterzeichnung des Vertrages war ein solches Symbol.
Das Treffen in Versailles in der nächsten Woche wird ein
weiteres Symbol sein und auch zu neuen Aufbrüchen
führen. Für die FDP-Fraktion sage ich: Wir sind stolz darauf, in Versailles an diesem Prozess mitwirken zu dürfen.

Herzlichen Dank.
 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Lieber Herr Hermann, manche Ihrer
Worte höre ich mit Staunen. Angesichts Ihrer Rede
drängt sich mir schon die Frage auf: Was ist eigentlich
aus den Grünen geworden?

Für all jene, die die Debatte verfolgen und die Materie
nicht so genau kennen, möchte ich noch einmal klar sagen: Es geht hier nicht darum, dem Sankt-Florian-Prinzip zur Durchsetzung zu verhelfen, überhaupt nicht!
Vielmehr geht es darum, dass die Lasten des Flughafens
Zürich, der für diesen Raum - wie Sie richtig sagen eine wirtschaftliche Bedeutung hat, gerecht verteilt werden. Mit der Lösung dieses Problems setzen wir uns
ebenso wie die Betroffenen auseinander.

Ich möchte an dieser Stelle den zahlreichen Kommunalpolitikern, den Bürgermeistern und auch den Bürgerinitiativen ausdrücklich danken. Sie haben äußerst verantwortlich gehandelt und nicht nur abgeblockt, sondern
auch konstruktive Verbesserungsvorschläge gemacht.
Insbesondere möchte ich den Landräten der betroffenen
Kreise, Waldshut, Schwarzwald-Baar und Konstanz,
danken. Sie haben uns Abgeordnete immer auf dem Laufenden gehalten und mit guten Vorschlägen unterstützt.

Zwei Bereiche sind wichtig.

Erstens: die Flugsicherungskontrolle. Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch von der Union, ich warne ein
bisschen vor der Umsetzung Ihrer Forderung, die Flugverkehrskontrolle in die deutsche Verantwortung zurückzuführen. Wir bevorzugen einen anderen Weg. Wir wollen alles tun, damit sich die Flugsicherungskontrolle an
der Vorstellung eines Single European Sky, also eines
europäischen Luftraums, orientiert. Dabei geht es nicht
um nationale Grenzen, sondern um Flugströme, die berücksichtigt werden müssen. Wir sollten ganz schnell damit anfangen, die Flugsicherungskontrolle stärker auf
die Sicherheit unserer Passagiere auszurichten.
Zweitens. Liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Regierungsfraktionen, liebe Frau Staatssekretärin, wir
brauchen umgehend eine Rechtsverordnung.

Der derzeitige Zustand darf nicht anhalten. Ich betone:
Es geht uns einzig und allein um eine gerechte Verteilung.

Mir stehen nur etwa drei Minuten Redezeit zur Verfügung. Das entspricht etwa der Ruhezeit, die viele Menschen im süddeutschen Raum zwischen zwei Flügen haben. Viel länger ist es oft nicht. Ich will mich auf drei
Punkte beschränken.

Erstens. Angesichts der Topographie im süddeutschen
Raum - es gibt Berge, die sind über 1 000 Meter hoch darf die Flugfläche für Anflüge nicht 100, sondern sie
muss 150 betragen. Insbesondere der Raum, wo der Tourismus Wirtschaftsfaktor Nummer eins ist, leidet unter
diesem Lärm ganz besonders. Das können wir nicht hinnehmen.

Zweitens. Das Warteverfahren für den Flughafen
Zürich - Kollege Dörflinger hat es schon gesagt - darf
künftig nur über Schweizer Gebiet stattfinden. Von dieser Forderung werden wir nicht abrücken. Die Regelung
dieses Warteverfahrens muss so im Staatsvertrag stehen.

Drittens. Landeanflüge über deutschem Hoheitsgebiet dürfen wochentags zwischen 21 Uhr und 7 Uhr, von
Freitag 21 Uhr bis Montag 7 Uhr, und an deutschen Feiertagen von 7 Uhr bis 21 Uhr nicht stattfinden.

Diese drei Punkte müssen wir zum Wohle der betroffenen Bevölkerung im Staatsvertrag regeln.

Wenn Sie das nicht umsetzen, dann werden Sie unsere
Unterstützung nicht bekommen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Frau Staatssekretärin Beck, ich beginne da, wo
Sie aufgehört haben. Es ist völlig richtig - darauf zielt
unser Antrag -: Wir wollen die doppelte Staatsangehörigkeit für Deutsche und Franzosen. Das, was in der
Gemeinsamen deutsch-französischen Erklärung zum
40. Jahrestag des Élysée-Vertrags stand, soll umgesetzt werden. Ich zitiere:

Wir müssen unseren Bürgerinnen und Bürgern auch
die Staatsbürgerschaft beider Länder ermöglichen.

Das heißt, dass es heute noch nicht so ist. Herr Edathy,
Sie müssen den bestehenden Rechtszustand korrekt
wahrnehmen.

- Seither ist überhaupt nichts geändert worden.

Die Bundesrepublik Deutschland hat den Vertrag gekündigt - das ist völlig richtig -, allerdings schon lange
vorher. Frankreich - ich habe mich bei der Botschaft
heute noch einmal erkundigt - hat diesen Vertrag noch
nicht gekündigt.

- Nein. - Deshalb gilt er für Frankreich formal nach wie
vor.

Der gegenwärtige Zustand ist wie folgt: Einige Länder akzeptieren das, gewähren aber keinen einklagbaren
Rechtsanspruch auf die Doppelstaatsangehörigkeit. Das
ist zum Beispiel bei Frankreich der Fall. Deshalb halten
wir es für richtig, hier einen rechtlich einwandfreien ZuErnst Burgbacher
stand herzustellen. Darum geht es uns mit unserem Antrag.

Ich sage auch ganz deutlich an die Kollegen von CDU/
CSU gerichtet: Wir wollen, dass Deutsche und Franzosen
beide Staatsangehörigkeiten bekommen können

- Frau Staatssekretärin, Sie haben die Zahlen genannt,
wie viele im jeweils anderen Land leben -; denn das ist
bedeutsam für die deutsch-französische Freundschaft
und das wollen wir auch dokumentieren.

Herr Edathy, wir lehnen Ihren Antrag gar nicht von
vornherein ab. Wir werden ihn im Ausschuss sehr offen
diskutieren. Wir haben im Grunde das gleiche Ziel, haben aber unterschiedliche Ansichten hinsichtlich des augenblicklich herrschenden Rechtszustands. Wir sollten
im Ausschuss ganz sachlich und ohne große Polemik

darangehen, die geltende Rechtslage zu klären.

Im Staatsangehörigkeitsrecht, dem die FDP zugestimmt hat, steht sehr deutlich: Hinnahme doppelter
Staatsangehörigkeit auf Gegenseitigkeit. Gegenseitigkeit kann aber nicht heißen, dass dies in dem einen Land
geduldet wird und in dem anderen nicht.

Gegenseitigkeit muss ein rechtlich einwandfreier Zustand sein. Darauf legen wir Wert.

Meine Damen und Herren, ich bitte Sie und auch die
Kolleginnen und Kollegen von der Union ganz herzlich,
keinen falschen Zungenschlag in die Diskussion zu bringen. Wir sind in Europa zum Glück ein ganzes Stück
weiter. In der europäischen Verfassung haben wir bereits
die europäische Staatsangehörigkeit verankert. Angesichts der engen Beziehungen zwischen Deutschland
und Frankreich halte ich es für eine Selbstverständlichkeit, dass der Franzose, der bei uns lebt, die deutsche
Staatsangehörigkeit und damit auch das Wahlrecht bekommt und umgekehrt für den Deutschen in Frankreich
das Gleiche gilt.

Wir sollten hier keine alten Diskussionen und Vorurteile aus der Schublade holen, sondern offen darangehen,
die rechtlichen Voraussetzungen zu prüfen. Ich denke,
dass wir am Schluss zu einer gemeinsamen Lösung im
Sinne der Menschen in unserem Land kommen können.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
gibt schon seltsame Situationen im Parlament. Wir wissen, dass dem Antrag, den wir vorgelegt haben, eine
große Mehrheit der Abgeordneten auch aus dem Regierungslager gerne zustimmen würde, aber sie tut es nicht.
Das ist das Problem. Rot-Grün redet immer nur, aber
wenn es ans Handeln geht, ist das Ende der Fahnenstange erreicht.

Ich zitiere aus der Beschlussempfehlung. Da heißt es:

Einig war sich der Ausschuss darüber, dass ausländische Saisonarbeitskräfte besonders in Spitzenzeiten einen wertvollen Beitrag in der Wirtschaft leisten.

Das spricht doch eigentlich für sich.

Es gab eine lange Diskussion über das Zuwanderungsgesetz. Deswegen wissen wir, dass wir in Deutschland ausländische Arbeitskräfte brauchen, und zwar sowohl hoch qualifizierte Arbeitnehmer als auch solche,
die einfache Tätigkeiten ausführen. Die FDP will natürlich auch in der Frage der Zuwanderung weiterkommen
und hat hierzu einen Gesetzentwurf vorgelegt. Wir müssen aber bedauern, dass alles blockiert wird und sich
nichts nach vorne bewegt.

Mit dem heutigen Antrag könnten wir etwas vorwärts
bringen, was allerdings mit dem Zuwanderungsgesetz
nichts zu tun hat; das will ich gleich zu Beginn unmissverständlich sagen, weil ich die Argumente schon kenne,
die nachher kommen werden. Wir wollen - das ist das
Ziel des FDP-Antrages -, dass ausländische Saisonarbeitskräfte im Hotel- und Gaststättengewerbe, in der
Obst- und Gemüseverarbeitung, in der Land- und Forstwirtschaft sowie in Sägewerken nicht nur drei Monate
wie bisher arbeiten dürfen, sondern dass sie sechs Monate bleiben können.

Gerade in vielen Gegenden von Baden-Württemberg,
Bayern, Mecklenburg-Vorpommern und Schleswig-Holstein ist das von großer Bedeutung.

- Natürlich auch in Niedersachsen, lieber Kollege. Viele von Ihnen, auch von Rot-Grün, wissen aus dem eigenen Wahlkreis ganz genau, dass das wichtig ist. Viele
von Ihnen würden dem Antrag deshalb zustimmen. Sie
haben, wie wir auch, Briefe vom Deutschen Bauernverband und von vielen Industrie- und Handelskammern bekommen, in denen Sie aufgefordert werden, dem FDPAntrag zuzustimmen. Leider wird das, wenn ich die Ergebnisse der Ausschussberatungen sehe, nicht der Fall
sein.

Ich freue mich, dass sich die Union überwinden konnte,
wenigstens dem ersten Punkt unseres Antrags zuzustimmen. Im zweiten Punkt werden wir keine Einigkeit erreichen; aber auch bei uns liegt das Gewicht eher auf dem
ersten Punkt.

Lassen Sie mich nun zu zwei Punkten kommen, weil
ich denke, dass Sie auf diese eingehen werden.

Als Erstes geht es um das Hartz-Konzept. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Hartz-Konzept ändert an dieser Problematik überhaupt nichts.

Wenn Sie mit den Betroffenen vor Ort sprechen, dann
wissen Sie, dass sie für die jetzt beginnende Spargelernte
und für die Tourismussaison keine Arbeitskräfte finden.
Hier sollten Sie nicht mit Scheinargumenten wie dem
des Hartz-Konzeptes kommen.

Beim zweiten Punkt geht es um das Zuwanderungsgesetz. Frau Kollegin, der von uns gestellte Antrag hat mit
dem Zuwanderungsgesetz direkt nichts zu tun; denn die
Saisonarbeit wird im Zuwanderungsgesetz nicht geregelt.

Wir wissen allerdings, dass die Regierung plant - das
wurde in den Ausschüssen gesagt -, nach dem In-KraftTreten des Zuwanderungsgesetzes bei der einen Regelung von drei auf vier Monate und bei der anderen Regelung von sechs auf sieben Monate zu gehen. Deshalb
sage ich Ihnen: Machen Sie heute Nägel mit Köpfen!

Stimmen Sie unserem Antrag zu! Dadurch hätten Sie etwas für die Menschen getan, die händeringend Arbeitskräfte suchen, und Sie hätten ein Zeichen gesetzt, durch
das deutlich wird, dass wir hier weiterkommen.

Meine Damen und Herren, von diesem Parlament müssen Zeichen ausgehen, die zeigen, dass wir bereit sind,
auf Anforderungen zu reagieren, und dass wir nicht nur
Beschlüsse fassen, die die Branche weiter beuteln.

Heute Vormittag wurde hier das im Vermittlungsausschuss ermittelte Ergebnis mit einer breiten Mehrheit allein gegen die Stimmen der FDP beschlossen. Jetzt wird
so getan, als handele es sich um eine vernachlässigbare
steuerliche Belastung, die nur die Großkonzerne treffen
würde. Das stimmt einfach nicht. Das heute Morgen
auch mit den Stimmen der Union Beschlossene bedeutet
eine gewaltige zusätzliche Belastung aller GmbHs, also
auch der kleinen und nicht nur der großen.

Deshalb appelliere ich an Sie: Springen Sie jetzt über
Ihren Schatten und tun Sie das, was Sie gerne tun würden! Stimmen Sie unserem Antrag zu! Sie würden dadurch einiges bewirken, sodass es in den genannten
Branchen in der kommenden Saison aufwärts geht. Ich
wäre Ihnen dankbar, wenn Sie es sich noch einmal überlegen würden, und es würde mich freuen, wenn wir zu
einer breiten Mehrheit kämen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zum Glück liegen jetzt einige sonnige Tage hinter uns; ich hoffe, viele solcher Tage liegen noch vor uns.
Da wird dieses Thema natürlich wieder aktueller. Es ist
auch gut, wenn man den aktuellen Bezug zum Thema
wirklich selbst empfindet. Es zieht die Menschen ins
Freie - das wissen wir -, aber in vielen Ländern heißt es
nach wie vor: Um 22 Uhr ist Schluss mit lustig. Das
kann nicht sein. Deshalb haben wir heute einen Antrag
zur Änderung dieser Regelung vorgelegt.

Wir halten immer noch daran fest, dass Freiluftgaststätten in der Regel um 22 Uhr schließen müssen. Das
Konsumentenverhalten hat sich aber in den vergangenen
Jahren längst verändert, indem Besuche in Gaststätten in
die späteren Abendstunden verlegt wurden. Wir haben
längere Ladenöffnungszeiten. Obwohl wir seit langem
die Sommerzeit haben, hat sich an diesen Regelungen jedoch nichts geändert. Das kann doch nicht sein.

Die Erfahrungen aus südeuropäischen Ländern besagen, dass die Menschen dies genießen. Wenn sie zu uns
kommen, ist es auf einmal wieder vorbei.

Meine Damen und Herren, wir sind über Fraktionsgrenzen hinweg dabei, den Tourismusstandort
Deutschland attraktiver zu machen. Dazu gehört es
eben auch, eine ausgeprägte Biergarten- und Außengastronomiekultur zu haben.

Ich sage Ihnen ganz ernsthaft: Die Lage in der Gastronomie - diejenigen, die sich damit beschäftigen, wissen es ist im Augenblick katastrophal. Die Gastronomen sind im
Augenblick froh über jeden Strohhalm, den wir bieten.
Es ist durchaus ein Thema für die Gastronomie, ob die
Gäste bei diesem Wetter um 22 Uhr hineingehen müssen
oder ob es noch ein, zwei Stunden gibt, in denen man
Umsatz machen kann.

- Wenn Sie hier lächeln, dann verkennen Sie wirklich
die Lage; sie ist ernst. Wir als Politiker haben alles dafür
zu tun, dass sich diese Lage ändert und bessere Voraussetzungen geschaffen werden.

Deshalb haben wir diesen Antrag vorgelegt.

Weil ich mir denken kann, welche Kritik nachher geäußert werden wird, will ich gleich einiges zum Vorgehen sagen. Es ist richtig, dass die Länder dies regeln. Allerdings haben die Erfahrungen gezeigt, dass die Länder
mit ihren Regelungen ganz schnell an Grenzen stoßen,
weil dann immissionsschutzrechtliche Vorschriften ins
Feld geführt werden und es Gerichtsverfahren gibt. Deshalb müssen wir als Bund die entsprechenden Voraussetzungen schaffen, bevor die Länder wirklich tätig werden
können. Nichts anderes bezwecken wir mit unserem
Antrag. Wir wollen - dazu fordern wir auf - einen unbürokratischen, verbraucherfreundlichen und praxistauglichen Vorschlag zur Änderung des Bundesimmissionsschutzrechtes vorlegen. Wir haben das auch auf anderen
Gebieten getan - in der TA Sportstätten wurde etwas
Identisches geregelt - und wollen jetzt nur, dass parallel
dazu für die Außengastronomie etwas Entsprechendes
festgelegt wird.

Damit erhielten wir Lärmschutzwerte, die an die Realität
angepasst sind, denn menschliches Lachen ist eben etwas anderes als Sägen, Hämmern oder Bohren. In dieser
Hinsicht sollten Sie sich wirklich ein Stück weit öffnen.

- Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde es schon
toll: Sie lachen über Probleme, obwohl Sie ganz genau
wissen, wie viele Betroffene nur darauf warten, dass dieses Parlament dies endlich seriös behandelt und auch die
notwendigen Änderungen beschließt.

Sie sollten auch einmal die Sorgen der Leute draußen
ernst nehmen und nicht nur theoretisch darüber reden,
was wir für den Tourismusstandort tun sollten. Es sind
keine schönen Reden, sondern konkretes Handeln gefragt. Heute haben Sie hier dazu die Möglichkeit.

Meine Damen und Herren, natürlich gibt es bei diesem Thema auch noch eine zweite Komponente, den
Schutz betroffener Anwohner. Weil dieses Argument
sicherlich gleich kommen wird, sage ich dazu noch etwas. Dies ist eine Frage der Toleranz. Es gibt viele gute
Beispiele dafür, wie es mit gegenseitiger Toleranz, nicht
aber mit scharfen gesetzlichen Vorschriften funktioniert.
Gastronomen reden mit ihren Gästen; so etwas wird eher
akzeptiert, als wenn man von vornherein eine Regelung
darüber stülpt. Man muss vernünftig damit umgehen und
herausfinden, was möglich und was nicht möglich ist.

Uns geht es hier überhaupt nicht darum, mehr Bürokratie zu schaffen. Im Gegenteil, wir wollen die bundespolitischen Voraussetzungen dafür schaffen, dass Länder
und Gemeinden diese Frage so regeln können, wie sie es
für richtig halten, aber eben auch im Sinne der Bedürfnisse der Gäste und vieler geplagter Gastronomen. Sie,
meine Damen und Herren, können heute beweisen, ob
Sie das ernst nehmen oder wieder mit oberflächlichen
Argumenten darüber hinweggehen.

Ich bitte Sie, dem Antrag zuzustimmen, auch wenn er
von der Opposition kommt. Viele Menschen werden Ihnen dankbar sein.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ende

April dieses Jahres waren mehr als 164 000 unbesetzte
Ausbildungsplätze bei den Arbeitsämtern gemeldet. Dem
standen mehr als 325 000 Bewerber ohne Ausbildungsplatz gegenüber. Die Situation ist dramatisch - wir haben
das heute Vormittag schon diskutiert. Wir hier in diesem
Hause müssen alles tun, diesen Problemen zu begegnen.

Es kann nicht sein, dass in unserem Land mehr und mehr
junge Menschen vor der Situation stehen, keinen Ausbildungsplatz zu bekommen. Heute Morgen haben wir über
das Instrument der Ausbildungsplatzabgabe diskutiert nach unserer festen Überzeugung ein völlig falsches Instrument.

Meine Damen und Herren, wir haben in einem Bereich eine ganz besondere Situation, nämlich in der Tourismuswirtschaft, insbesondere im Hotel- und Gaststättengewerbe. Dort gibt es Arbeitsplätze, genauer gesagt
Ausbildungsplätze, die kaum exportierbar sind. Laut einer aktuellen DIHK-Unternehmensbefragung beabsichtigt fast jedes vierte von 10 000 befragten Unternehmen in
Deutschland eine Produktionsverlagerung ins Ausland. In
der Tourismuswirtschaft ist das kaum möglich. Die Tourismuswirtschaft hat in Deutschland rund 2,8 Millionen
Beschäftigte und zählt circa 107 000 Auszubildende. Am
31. Dezember 2001 gab es rund 93 000 Ausbildungsverhältnisse im Hotel- und Gaststättengewerbe; das war immerhin eine Steigerung von 2,6 Prozent gegenüber dem
Vorjahr.

Wir haben freie Stellen. Heute Morgen habe ich die
Meldung gelesen, dass im Hotel- und Gaststättengewerbe in Baden-Württemberg mehr als 2 000 Ausbildungsplätze unbesetzt sind. Da müssen wir uns doch die
Frage stellen: Warum werden diese Plätze nicht besetzt?

Nun reden wir in diesen Zeiten immer wieder davon,
was wir gemeinsam in diesem Hause tun können, um die
Situation zu entschärfen. Die Leute draußen - die jungen
Leute, aber genauso die Arbeitgeber - erwarten nicht die
großen Konzepte; sie stehen mit dem Rücken zur Wand
und wollen, dass etwas geschieht.

Das ist unsere Herausforderung. Wenn Sie nun um die
Situation wissen, dass in diesem großen und wichtigen
Bereich - ich habe die Zahlen schon genannt - in vielen
Häusern nur noch Abiturienten ausgebildet werden,

weil die nämlich über 18 sind, und dass Auszubildende
unter 18 in vielen Häusern überhaupt nicht mehr genommen werden, dann müssen Sie doch handeln. Darauf
zielt unser Gesetzentwurf ab.

Meine Damen und Herren, es geht eben nicht, dass
Sie die Auszubildenden im Hotel- und Gaststättengewerbe um 22 Uhr einfach nach Hause schicken müssen;
die Betriebsabläufe lassen so etwas nicht zu. Übrigens
wollen das auch die Jugendlichen heute überhaupt nicht.
Sie haben sich auf diesen Beruf eingestellt und wissen,
was das mit sich bringt. Jetzt müssten sie um 22 Uhr aufhören. Was machen sie? Sie ziehen sich um und gehen in
die Disco. So kann man doch keine Politik gestalten!

Heute haben Sie die Möglichkeit, zu beweisen, ob Sie
wirklich willens sind, etwas zu verändern und erkannte
Mängel zu beseitigen, oder ob es nur Lippenbekenntnisse sind und Sie sich dann, wenn es konkret wird, auf
Ihre alten ideologischen Vorstellungen zurückziehen. Ich
bin gespannt auf die Debatte hier und in den Ausschüssen.

Ich wiederhole: Nach den bestehenden Regelungen ist
für Jugendliche unter 18 Jahren in diesen Bereichen um
22 Uhr Schluss. Bekanntlich hat sich das Ausgehverhalten
aber völlig verändert. Wir wissen, dass Jugendliche länger ausgehen und dass sich ihre Bedürfnisse verändert
haben.

Zudem muss man die Situation im Hotel- und Gaststättengewerbe berücksichtigen: Eine ganze Menge Betriebe erwirtschaften keine Gewinne mehr, sondern arbeiten mit Verlust. Diese Betriebe leiden erheblich unter
dem Konsumrückgang - durch Ihre Politik mit verschuldet.

Wenn Sie zum Beispiel die Tabaksteuer erhöhen, dann
trifft das vor allem diese Betriebe. Denn irgendwo muss
schließlich das Geld wieder eingespart werden.

Machen Sie doch einmal mit bei konkreten Maßnahmen, die diese Situation erheblich entschärfen würden!
Wir schlagen Ihnen vor, die Arbeitszeiten so zu verändern, dass junge Leute ab 16 Jahre bis 24 Uhr arbeiten
dürfen; am Vorabend von Berufsschultagen soll eine andere Regelung gelten. Das ist eine geringfügige Änderung, die aber viel bringen würde.

Sie können in dieser Frage zeigen, ob Sie für die Auszubildenden nur hehre Worte übrig haben oder ob Sie bereit sind, über Ihren ideologischen Schatten zu springen
und zu handeln. Wenn Sie unseren Gesetzentwurf mittragen, dann helfen wir damit vielen jungen Menschen, einen Ausbildungsplatz zu bekommen. Wir werden Sie
nicht an Ihren Worten, sondern an Ihren Taten messen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lassen Sie mich mit einer Bemerkung zum Verfahren
beginnen: Am Dienstag haben wir in etwa stündlicher
Abfolge Änderungsanträge sowie Änderungen zu den
Änderungsanträgen bekommen.

Ich halte ein solches Verfahren für nicht in Ordnung. Die
von der FDP beantragte Anhörung ist abgelehnt worden.
Ich sage Ihnen: Solch wichtige Gesetze ohne eine Anhörung, dafür aber mit ständig neuen Änderungsanträgen,
die keiner mehr lesen konnte, zu verabschieden, entspricht nicht einem seriösen Gesetzgebungsverfahren.
Unsere Beamten haben jedoch ein Recht auf ein seriöses
Verfahren.

Heute haben wir wieder die Begriffe „zeit- und wirkungsgleich“, „inhalts- und wirkungsgleich“ sowie
„zeit- und inhaltsgleich“ gehört. Man kann sie fast beliebig kombinieren. Herr Kemper, Sie haben von wirkungsgleich gesprochen, Frau Stokar hat von zeit- und wirkungsgleich gesprochen. In Bad Kissingen wurde von
allen gesagt: Wir verbürgen uns für eine zeit- und
wirkungsgleiche Umsetzung der besoldungsrechtlichen
Vorschriften.

Das ist nicht geschehen und auch das ist nicht in Ordnung.

Der Tarifabschluss für den öffentlichen Dienst wurde
damals - auch von uns - als zu hoch bewertet. Die Verhandlungsführer - auch Sie, Herr Minister - sind dann
eingeknickt. Ich halte es nicht für richtig, an dieser Stelle
zu sparen und zu sagen, dass die Beamten drei Monate
länger auf die Besoldungserhöhung warten müssen. Das
verletzt den Gleichklang von Tarif und Besoldung. Dabei werden wir nicht mitmachen. Wir sprechen uns dezidiert gegen eine Besoldung nach Kassenlage aus. Deshalb werden wir als FDP dem Teil des Gesetzentwurfes
nicht zustimmen.

Lassen Sie mich - ich glaube, damit spreche ich das
ganze Haus hier an - noch eines deutlich machen: Wir alle
- wir Innenpolitiker sowieso - tragen eine große Verantwortung dafür, dass wir einen öffentlichen Dienst von
hoher Qualität haben. Zu einem öffentlichen Dienst von
hoher Qualität gehören die entsprechenden Beamten und
Angestellten. Deshalb können wir nicht zusehen, wie die
Beamtenbesoldung sozusagen als Steinbruch für den Finanzminister verwendet wird.

Wir dürfen übrigens auch nicht zusehen, wie - das betrifft weniger die Innenpolitiker, aber viele andere - populistisch auf den Beamten herumgehackt wird. Sonst
werden wir im Wettbewerb um gute Arbeitskräfte - das
betrifft auch die Beamten - den Kürzeren ziehen. Das
dürfen wir gerade als Innenpolitiker nicht zulassen.

Wir können deshalb nicht den Weg der ständigen
Korrekturen an der Besoldung gehen. Vielmehr muss die
öffentliche Verwaltung auf die Kernaufgaben konzentriert werden und darüber müssen Einsparungen erreicht
werden.

Lassen Sie mich angesichts der Kürze der Zeit nur
noch zwei Bemerkungen zu den Öffnungsklauseln machen. Wir halten diese für den falschen Weg. Deshalb
haben wir einen Entschließungsantrag vorgelegt. Wir
bitten Sie herzlichst, diesen intensiv zu beraten. Wir
schlagen vor, das Besoldungsrecht zu modernisieren,
dem Dienstherrn mehr Freiheiten für eine sachgerechte
Bezahlung einzuräumen, Sonderzuwendungen in die Tabellen einzubauen und die Besoldungstabellen neu zuzuschneiden, um mehr Luft zu bekommen, um einerseits
mehr auf den Arbeitsmarkt reagieren zu können und andererseits eine stärkere Leistungsbezahlung zu verwirklichen. Deswegen werden wir dem Konzept der Öffnungsklauseln nicht zustimmen.

Wir fordern eine seriöse Gesetzgebung. Wir fordern,
die öffentlichen Aufgaben auf den Kern zu konzentrieren, aber nicht ständig an der Besoldung etwas zu ändern. Wir fordern vor allem, für unsere Beamten einzustehen. Wir haben hoch motivierte, gute Beamte. Das
sollte man hier betonen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Gebiet, über das wir heute Abend reden, ist tatsächlich sehr ernst.

Ich erinnere Sie an das Hochwasser vom letzten Jahr.
Damals hätten wir mit einem digitalen Funksystem wesentlich mehr erreichen können.

Ich nenne Ihnen ein Beispiel aus meiner Region:
Etwa 20 bis 30 Kilometer von der Schweizer Grenze
entfernt brannte eine Sporthalle. Nach Aussage der verantwortlichen Feuerwehrleute hätte vieles gerettet werden können, wenn wir ein entsprechendes Funksystem
gehabt hätten. Aber die Alarmierung der Schweizer Feuerwehr war viel zu kompliziert.

Heute befinden wir uns in einer Situation, die schier
unglaublich ist. In verschiedenen europäischen Ländern
wurden verschiedene Systeme eingeführt, die nicht miteinander kompatibel sind. Wenn ich richtig informiert
bin, sind wir neben Albanien das einzige Land, das noch
keine Entscheidung getroffen hat und noch nicht dabei
ist, ein System einzuführen. Das können wir uns
schlichtweg nicht leisten.

Nun ist völlig richtig: Wir haben die Schwierigkeit,
dass wir zwar deutschlandweit ein System einführen
wollen, aber um uns herum schon ein Flickenteppich besteht. Das zweite Problem sind die gewaltigen Kosten,
die auf uns zukommen. Ich zitiere dazu, lieber Herr
Staatssekretär Körper, Ihren Minister Schily:
Der Digitalfunk ist ein absolutes Muss und kein
kostspieliger Luxus.

Daran sollten wir uns halten.

Ich werfe der Bundesregierung vor, dass sie ihrer
Pflicht, initiativ zu werden, nicht nachkommt.

Lieber Herr Körper, wir hatten eine Kleine Anfrage gestellt. Auf sieben Fragen, darunter die Frage, ob mit der
Einführung des digitalen Funksystems die flächendeckende Erreichbarkeit auch der nichtpolizeilichen Behörden usw. gewährleistet ist, antwortete die Bundesregierung, das sei Sache der Länder und darauf könne sie
nicht antworten.

Dann lassen Sie es doch bleiben. Es kann doch nicht
sein, dass Sie zu inhaltlichen Fragen schlichtweg nichts
sagen können und darauf verweisen, das sei Sache der
Länder. Sie entziehen sich Ihrer Verantwortung.

- Ich sage Ihnen: Hier hat auch der Bund eine gewisse
Koordinierungsfunktion. Es gibt genügend andere
Fälle, bei denen wir vor großen Schwierigkeiten stehen.
Der Bundesinnenminister hat die Pflicht, die Entwicklung zu beschleunigen und alles daran zu setzen, dass es
zu einer Einigung kommt.

Ich sage Ihnen ein Zweites: Es kann nicht sein, dass
uns ein Bundeshaushalt vorgelegt wird, in dem für die
Einführung des Digitalfunks Mittel in Höhe von null
Euro angesetzt sind. Wir werden entsprechende Anträge
stellen. Das zeigt auch, dass die Bundesregierung nicht
wirklich willens ist, etwas zu tun.

Sehr geehrter Herr Staatssekretär Körper, wir erwarten von Ihnen erstens, dass Sie jetzt auf den Tisch legen,
welche Mittel im Haushalt eingestellt werden sollen, wir
erwarten von Ihnen zweitens, dass Sie uns jetzt in Ihrer
Rede sagen, welchen Terminplan Sie verfolgen, und wir
erwarten von Ihnen drittens, dass Sie uns sagen, in welchem Zeithorizont wir die Einführung eines bundesweiten Digitalfunksystems schaffen können. Das sind Sie
uns und den Bürgerinnen und Bürgern dieser Republik
schuldig.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Ziele, die die Arbeit der FDP in der Föderalismuskommission bestimmen werden, lassen sich mit den Schlagworten Wettbewerb, Entscheidungsfähigkeit und Transparenz umschreiben. Die Reform des Föderalismus ist
für mich und für die FDP eine der ganz zentralen AufgaErnst Burgbacher
ben dieser Legislaturperiode. Darin sind wir uns alle,
wie ich glaube, einig.

Ich verkenne nicht, dass ich eine gewisse Skepsis bezüglich der Zusammensetzung dieser Kommission
hege - ich hoffe, dass sie überwunden wird -; denn neben 16 Bundestagsabgeordneten, die alle, wie ich der
Debatte entnehme, vom Willen beseelt sind, etwas zu erreichen, sind noch 16 Ministerpräsidenten Mitglieder
dieser Kommission. Ich hoffe wirklich, dass diese 16
nicht bei jedem Vorschlag mit dem Taschenrechner
nachrechnen, ob er ihnen schadet oder nützt. Wenn diese
Einstellung vorhanden sein sollte, dann wäre die Arbeit
der Kommission zum Scheitern verurteilt. Deshalb fordere ich gleich am Anfang alle Mitglieder auf, dieses
Denken zu überwinden und immer die Sache insgesamt
im Blick zu haben.

Die Kommission darf sich auch nicht nur vom dem
Motiv leiten lassen - das ist meine zweite Bemerkung -,
danach zu schauen, wo es Machtzuwachs und -verlust
gibt. Leitmotiv der Kommission muss es vielmehr
sein, dafür zu sorgen, dass unserem föderalen System
wieder mehr Entscheidungsfähigkeit zukommt, wie es
Wolfgang Gerhardt vorher ausgeführt hat, und die Entscheidungen transparenter werden, damit auch die Wählerinnen und Wähler erkennen können, wer für welche
Entscheidung zuständig ist und gegebenenfalls dafür
verantwortlich zu machen ist.

Im Verlaufe der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland hat man sich immer mehr dem Modell des
kooperativen Föderalismus zugewandt bzw. es selbst geschaffen. Ausgangspunkt war aber vielmehr das Modell
des Wettbewerbsföderalismus. Zu den Reformhindernissen gehört an erster Stelle - ich sage das auch noch
einmal in Ihre Richtung, Herr Beck - die Überbetonung
der Gleichwertigkeit und der Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse, die das Grundgesetz an zwei Stellen, nämlich in Art. 72 und in Art. 106, als Nebenbedingungen
erwähnt, aber nicht als Staatsziel proklamiert. Der Überinterpretation dieser Nebenbedingungen ist entschieden
entgegenzutreten.

Meine Damen und Herren, von der falschen und im
Kern für alle Beteiligten schädlichen Nivellierungsideologie muss endlich Abschied genommen werden und
Bürgern wie Politikern wieder bewusst gemacht werden,
dass Föderalismus nicht Gleichmacherei bedeutet, sondern exakt das Gegenteil davon, nämlich Länderautonomie, Wettbewerb und die Gewährleistung kultureller, sozialer, ökonomischer und politischer Vielfalt. Das
wollen wir doch in unserem Staat. Dafür müssen wir
auch jetzt Sorge tragen.

Dass dabei die Situation der neuen Länder besonders berücksichtigt werden muss, versteht sich von selbst. Darüber hat ja auch Wolfgang Gerhardt bereits gesprochen.

Die Diskussion um eine Föderalismusreform läuft in
der FDP seit vielen Jahren. Es war vor allen Dingen die
Friedrich-Naumann-Stiftung, die dabei wesentliche Vorarbeiten geleistet hat. Unter Leitung von Otto Graf
Lambsdorff wurden fünf Föderalismusmanifeste verabschiedet. Ich empfehle allen Kolleginnen und Kollegen,
die in der Kommission mitarbeiten, diese Manifeste einmal sehr genau zu lesen. Ich glaube, sie stellen eine gute
Grundlage für unsere Arbeit dar.

Nun gibt es verschiedene Felder, über die teilweise ja
schon geredet wird. Ich will zunächst der Bundesjustizministerin - sie ist jetzt leider nicht mehr hier - ganz entschieden widersprechen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine Reform der bundesstaatlichen Ordnung ohne
Modernisierung der Finanzbeziehungen zwischen
Bund, Ländern und Gemeinden ist für uns nicht denkbar.

Deshalb müssen wir hier sogar die Vorgehensweise ändern: Wir müssen zuerst die Finanzverfassung modernisieren; erst danach können wir uns der Lösung der anderen Probleme wirklich zuwenden.

Weiterhin muss im Vordergrund eine klar strukturierte
Trennung und Neuverteilung der Gesetzgebungskompetenz stehen. Im Augenblick neigen ich und meine Fraktion dazu - das sage ich Ihnen ganz offen -, die Rahmengesetzgebung weitgehend abzuschaffen. Wir neigen
auch dazu, den Katalog der konkurrierenden Gesetzgebung sehr stark zu beschneiden. Auf diese Weise wollen
wir Gesetzgebungskompetenzen wieder klarer dem
Bund oder den Ländern zuordnen. Dabei darf nicht der
jeweilige Ehrgeiz eine Rolle spielen, sondern der
Aspekt, auf welche Ebene sie eher gehören. Ich denke,
in der Kommission werden wir uns den Katalog vorknöpfen und Punkt für Punkt diskutieren müssen, wo der
Bund besser alleine zuständig sein sollte und was wir in
die Zuständigkeit der Länder zurückverlagern sollten.
Das wird ganz wesentlich sein.

Liebe Kollegin Sager, an dieser Stelle stört mich ein
Begriff, den Sie, wie ich glaube, zweimal gebraucht haben, und zwar der Begriff der Öffnungsklausel. Eine
Öffnungsklausel ist eigentlich ein fauler Kompromiss.
Ich will keine Öffnungsklauseln, sondern eine klare Zuweisung der Zuständigkeiten. Wohin es führt, wenn man
Öffnungsklauseln einführt, sehen wir im Übrigen im Augenblick bei der Beamtenbesoldung. Sobald man beginnt, Öffnungsklauseln einzuführen, ist das Scheitern
eigentlich schon vorgezeichnet. Nein, lassen Sie uns den
Mut haben, jetzt klare Entscheidungen zu treffen, was
wohin gehört!

Im Rahmen dieser Zuordnung weise ich auf einen
Punkt hin, der heute noch keine Rolle gespielt hat: Die
Entflechtung der Aufgabenzuständigkeiten im Interesse
einer klaren Zuordnung der Verantwortung verlangt
dann aber auch, dass sich die niedrigere Ebene - hier die

Länder - bei der höheren - hier dem Bund - nicht über
Gebühr in die dortige Aufgabenwahrnehmung einmischt. Deshalb rege ich an, Art. 23 des Grundgesetzes
zu überdenken. Viele wissen noch, wie der Artikel damals neu aufgenommen wurde. Wenn wir eine klare
Aufgabentrennung wollen, muss auch die Kompetenz
des Bundes bei der EU wieder klarer geregelt sein.

Die Europakompatibilität wurde einige Male angesprochen. Ich halte sie für maßgeblich. Uns als Bundesrepublik Deutschland ist daran gelegen, unsere Interessen bei der Europäischen Union zu vertreten. Eine
Aufgabe der Kommission muss darin bestehen, uns in
die Lage dazu zu versetzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, am 7. November
dieses Jahres wird die Kommission zum ersten Mal tagen. Wir haben eine große Aufgabe. Ich freue mich auf
diese Aufgabe. Meine Fraktion ist entschlossen, alles dafür zu tun, dass wir diese Aufgabe erfolgreich bewältigen. Ich fordere alle Mitglieder der Kommission auf,
auch die Mitglieder der Länderseite, nicht eigene Interessen, sondern das Wohl unseres Landes, die größere
Effizienz und Transparenz unseres Systems in den Vordergrund zu stellen und endlich mehr Wettbewerb zwischen den Ländern, aber auch zwischen den Kommunen
zuzulassen und zu fördern.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir hatten vor kurzer Zeit schon einmal eine heftige Debatte zu diesem Thema. Ich will deshalb nur noch auf
zwei Punkte abheben.

Erstens. Herr Körper, wenn Geld in den Haushalt eingestellt wird - Sie haben, wenn ich Sie richtig verstanden habe, gesagt: Warten Sie den Entwurf ab! -, dann
sollten wir bei dieser Diskussion darüber informiert werden. Der Stand meiner Information ist, dass nichts in den
Haushalt eingestellt ist.

Wenn das vorbereitet werden soll, dann - das wissen wir
alle - brauchen wir im Jahr 2004 auch Geld. Also: Informieren Sie uns doch bitte! So wäre diese Kontroverse
schon einmal aus der Welt.

Zweitens. Wir sind uns doch alle darüber einig, dass
der Aufbau dieses Systems eminent wichtig ist. Ich habe
in der Debatte konkrete Beispiele dafür genannt, dass
mit Digitalfunk Katastrophen hätten verhindert werden
können. Es nützt doch nichts, den schwarzen Peter ständig hin- und herzuschieben. Wir alle wollen das System.
Der Bund hat da eine Koordinationsfunktion. Er sollte
sie wahrnehmen und sie nicht auf andere abschieben,
also jetzt tätig werden, damit wir endlich einen Schritt
weiterkommen.

 Herr Minister, die Experten haben gestern eingeräumt

- das haben auch Sie eigentlich schon getan -, dass der
Aufschwung - wenn er denn kommt - nur von außen,
das heißt von den USA und Ostasien, angetrieben werde
und dass der Antrieb aller Binnenkräfte im Augenblick
gleich null sei. Wir werden in der morgigen Sitzung des
Tourismusausschusses eine entsprechende Debatte führen. Prognos sagt voraus, dass Deutschland auf dem Gebiet des Tourismus im internationalen Vergleich weit
hinterherhinke. Die Frage ist doch, wie wir es schaffen
können, die Aufschwungkräfte, die von außen kommen,
in unserem Land aufzunehmen.

Mit allen Maßnahmen, die Sie jetzt durchführen wollen - Sie muten den Menschen weiß Gott viel zu -,
springen Sie eigentlich zu kurz. Ich empfehle Ihnen, den
in der heutigen Ausgabe der „Süddeutschen Zeitung“ erschienenen Artikel von Nikolaus Piper zu lesen. Er
schreibt sehr treffend, dass Sie zu kurz springen würden
und dass die Maßnahmen, die eine Zumutung für die
Menschen seien, nicht die Erfolge zeitigen würden, die
Sie erzielen wollten. Deshalb frage ich Sie: Was wollen
Sie tun, wenn die Erfolge, die Sie sich von Ihren Maßnahmen versprechen - man sieht das zum Beispiel an
dem Vorziehen der letzten Stufe der Steuerreform -, ausbleiben werden, wovon ich überzeugt bin?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Ich glaube, die Ausgangsbasis dessen, worüber wir
heute reden, ist tatsächlich ziemlich kompliziert.

Der weltweite Tourismus hat eine große Krise, bedingt
durch den 11. September 2001, den Irakkrieg, SARS und
andere Dinge, hinter sich. Im Augenblick gibt es Anhaltspunkte dafür, dass es uns gelingt, diese Krise ein
Stück weit zu überwinden. Das bezieht sich aber leider
weniger auf die Binnennachfrage. Von daher erfordert
die Situation eine sehr differenzierte Betrachtungsweise.

Es gibt einige Bereiche, die mir wirklich Sorgen bereiten. Das ist zunächst der Hotel- und Gaststättenbereich, der für mich die Basis jeglichen Tourismus in
Deutschland ist. Wenn es im Hotel- und Gaststättenbereich nicht stimmt, brauchen wir über den Tourismus eigentlich nicht zu reden.

Wir müssen zusehen - die Entwicklungen in diesem
Punkt betrachte ich mit großer Sorge -, dass sich die Ertragslage bei den Betrieben wieder so entwickelt, dass
sie investieren können. Denn sonst werden sie die Qualität nicht bieten können, die sie bieten müssen.

Auch bei den Reisebüros ist die Situation schwierig.
In dieser Branche gab es, wie wir wissen, eine Krise, die
weiterhin besteht. Niemand weiß im Augenblick, wie
sich die Veränderungen bei der Buchung von Pauschalreisen - ich nenne nur das Internet - und andere Veränderungen auf die Reisebüros auswirken werden. Auch in
dieser Branche stehen viele Tausende von Arbeitsplätzen
auf dem Spiel.

Es gibt etwas, um das wir, Herr Minister, uns wirklich
noch einmal kümmern müssen, nämlich um die Ferienregelung. Wir alle miteinander hatten bei der Ferienregelung ja schon einen Erfolg erzielt. Aber die Erfahrung
in diesem Jahr hat gezeigt, dass das nicht ausreicht. Wir
müssen dieses Thema noch einmal problematisieren und
versuchen, die Gesamtzeit etwas auszuweiten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wird viel Kritisches in dieser Zeit gesagt. Lassen Sie mich deswegen
auch einmal ein paar lobende Worte sagen. Ich möchte
die leistungsfähige Abteilung Tourismus im Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit mit ihren hoch engagierten Mitarbeitern loben.

Ich bitte Sie, Herr Minister, dieses Lob weiterzugeben.
Hier wird hervorragende Arbeit geleistet. Das wissen
wir aus unserer Ausschussarbeit.

Ich möchte auch Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
der anderen Fraktionen im Tourismusausschuss, loben.
Vieles haben wir gemeinsam versucht. Manches ist uns
nicht ganz gelungen. In manchen Fragen sind wir politisch weit auseinander. In manchen Punkten haben Sie
leider in der eigenen Fraktion keine Mehrheit gefunden. - Schade.

Einiges aber ist uns gemeinsam gelungen: Ich freue
mich nach wie vor, dass wir es vor allem auf intensiven
Druck der FDP in der letzten Legislaturperiode geschafft
haben, dass das Haus einstimmig die Trinkgeldbesteuerung abgeschafft und damit ein deutliches Zeichen gesetzt hat.

Ich freue mich, dass wir im Bereich der touristischen Beschilderung wenigstens einen kleinen Schritt weitergekommen sind, auch wenn wir, liebe Kollegin Faße, erheblich mehr gewollt haben. Zumindest dieser kleine Schritt
ist uns aber gelungen. Gemeinsam haben wir Einiges für
das Schaustellergewerbe in Deutschland getan.
Auf anderen Gebieten allerdings waren wir weniger
erfolgreich. Vier Jahre lang haben wir gegen die unsinnige Rücknahme der 630-Mark-Regelung gekämpft.
Jetzt haben wir eine solche Regelung wieder, zwar mit
mehr Bürokratie, aber immerhin haben Sie nach fünf
Jahren gelernt. Es ist ein Befreiungsschlag für die Branche, dass es jetzt wenigstens die Minijobs gibt. Wenn Sie
das fünf Jahre vorher nicht abgeschafft hätten, wäre die
Branche heute in einer viel besseren Lage.

Ich sage auch Lob für den Haushalt, was die Deutsche Zentrale für Tourismus anbetrifft. Ich finde es
gut, dass es gelungen ist, die Mittel dafür zu erhöhen. Ich
möchte an dieser Stelle aber auch sagen: Was gestern im
Tourismusausschuss geschehen ist, kann ich nicht mittragen. Bei einem Haushaltstitel wurden 100 000 Euro
draufgelegt, danach wurden 200 000 Euro in manchen
Bereichen bei drei Organisationen zweckgebunden für
Klientel der Grünen. Diese Klientelpolitik werden wir
nicht mitmachen.

Es gibt Bereiche, bei denen wir leider nicht weitergekommen sind: bei den Sperrzeiten insbesondere für die
Außengastronomie und beim Jugendarbeitsschutzgesetz;
das wird sich vielleicht heut Mittag noch zeigen.

Es gibt Vieles, was nach wie vor zu tun ist. Einiges ist
besonders wichtig.

Dazu zählt die Förderung des barrierefreien Tourismus.
Wir haben in der letzten Legislaturperiode eine Große
Anfrage dazu gestellt. Daraus müssen wir jetzt etwas machen. Wir haben einen Antrag zum Wassertourismus vorgelegt. Ich will dem Kollegen Hinsken beim Thema Bustourismus ausdrücklich zustimmen: Es kann nicht sein,
dass der Bustourismus durch ungerechtfertigte Wettbewerbsverzerrungen, zum Beispiel durch die Ökosteuer,
benachteiligt ist. Das werden wir immer anmahnen.

Bei allen positiven Zeichen: Tourismuspolitik von
Rot-Grün ist nach wie vor ideologisch zu verbrämt. Sie
ist viel zu mutlos. Die Rahmenbedingungen sind völlig
falsch gesetzt. Hierzu gibt es übrigens ein schönes Zitat
von Wilhelm Busch: Froh schlägt das Herz im Reisekittel, vorausgesetzt man hat die Mittel.

Genau das ist das Problem.

Ich möchte Ihnen einen Satz aus einem vor zwei Wochen erschienenen Prognos-Gutachten zitieren. Dort
heißt es:

Die Reiseausgaben der Deutschen stiegen in den
90er-Jahren kontinuierlich, stagnierten 2001 und

sanken 2002 und 2003 geringfügig. Damit wurde
der mit 25 Prozent Marktanteil wichtigste europäische Quellmarkt ähnlich stark von exogenen Marktentwicklungen betroffen wie andere Quellmärkte.
Die gegenwärtige Entwicklung in Deutschland wird
dabei von „hausgemachten“ wirtschaftlichen Hemmnissen stärker tangiert als die Entwicklung in den
meisten anderen europäischen Staaten, die bereits
wieder auf Wachstum eingeschwenkt sind.

Herr Minister, hier wird deutlich gesagt: Sie tragen die
Verantwortung dafür, dass es uns im Gegensatz zu all
unseren Nachbarn nicht gelingt, beim Tourismus wieder
aus dem Tief herauszukommen, und dass die Nachfrageflaute bei uns nach wie vor bestimmend ist. Das müssen
Sie auf Ihre Kappe nehmen.

Sie haben es nicht geschafft, Bürokratie abzubauen.
Die FDP hat die Aktion „Bürokratie abbauen - Wir machen es einfacher“ gestartet. Wir haben jede Woche einen konkreten Vorschlag für Bürokratieabbau gemacht.
Leider haben Sie so gut wie keinem zugestimmt. Wir erwarten, dass Sie endlich nicht nur reden, sondern auch
handeln.

Sie haben nicht dereguliert, sondern mehr reguliert.
Vor allem bei den Reformen im Arbeitsrecht, die für
das Gewerbe wichtig sind, sind sie total blind. Wenn wir
an das Arbeitsrecht nicht herangehen, werden wir die
Probleme dieser Branche nicht lösen können.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum
Schluss im Bild des Tourismus bleiben: Die Regierung
nimmt uns seit 1998 auf eine Abenteuerreise mit. Dabei
gab es durchaus einige schöne Strecken; das sei zugegeben. Insgesamt war es jedoch eine Abenteuerreise. Die
Reisenden wollen aber etwas anderes. Herr Minister, sie
wollen das Ziel kennen und wissen, wohin es geht. Das
ist das Entscheidende. Die Reisenden wollen auch wissen, wie lang eine solche Reise dauern wird.

Sie lassen sich nicht ewig auf den Sankt-NimmerleinsTag vertrösten. Es muss ja keine Pauschalreise sein, bei
der alles vorbestimmt ist. Die Reisenden sind sehr wohl
bereit, auch einmal steile Berge zu überqueren und Baustellen in Kauf zu nehmen.

Sie wollen dann aber auch wissen, dass sie nach einer
abschätzbaren Zeit an dem richtigen Ziel ankommen.
Genau das ist Ihr Problem: Weder Zeit noch Ziel sind bekannt. Deshalb wäre es die beste Maßnahme für den
Deutschlandtourismus, wenn wir der Regierung eine
Fahrkarte in die Opposition schenken und wieder die
richtigen Leute an das Steuer lassen würden.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Winkler, Sie hätten die Werturteile, die Sie
gebracht haben, besser weglassen und sich stärker auf
Ihre eigenen Argumente konzentrieren sollen.

Ich habe heute Morgen in der Tourismusdebatte festgestellt, dass ein Problem von Rot-Grün darin besteht
- das ist manchmal unerträglich -, dass Sie manchmal
eine ideologisch verbrämte Politik betreiben. Sie haben
gerade den Beweis dafür angetreten.

Es geht doch nicht um die Ausweitung von Arbeitszeiten und um den Abbau von Jugendschutzrechten. Sie
haben vorhin ausgeführt, Herr Grotthaus, Grundwerte
des Jugendarbeitsschutzgesetzes würden über Bord geworfen. Was soll dieser Unsinn? Es geht doch um etwas
ganz anderes. Es gibt Schutzvorschriften und selbstverständlich bekennen wir uns alle zum Jugendschutz wie
zum Jugendarbeitsschutz. Wenn sich solche Schutzrechte aber darin auswirken, dass Jugendlichen Chancen
genommen werden, dann müssen sie infrage gestellt
werden. Das tun wir auch, und zwar in sehr verantwortungsvoller Weise.

Ich nenne Ihnen einige Beispiele. Zunächst zu den
Zahlen, die Sie beide genannt haben: Die Prozentzahlen
sind völlig unsinnig; denn die Praxis sieht anders aus. In
der Praxis wird ein Haupt- oder Realschüler nicht nur
abgelehnt, vielmehr wird ihm geraten, ein oder zwei
Jahre zu überbrücken und es erneut zu versuchen, wenn
er 18 Jahre geworden ist. In der Zwischenzeit besucht er
dann eine Schule, wie Sie das übrigens zum System machen.

Das ist die Praxis, die auch Sie einmal zur Kenntnis nehmen sollten. Mir wird niemand den Sinn einer Regelung
erklären können, wonach ein Jugendlicher, der einen
Ausbildungsplatz will, noch ein, zwei Jahre etwas anderes machen muss, nur weil er angeblich noch nicht alt
genug für eine Ausbildung im Hotel- und Gaststättengewerbe ist.

Ich möchte auf zwei konkrete Beispiele eingehen.

Erstens. Viele Hotels, vor allem die Spitzenhotels,
nehmen praktisch nur noch Abiturienten, und zwar nicht
weil sie Abiturienten generell bevorzugen, sondern weil
sie, wenn sie jüngere Schulabgänger nehmen, Probleme
mit dem Alter der jugendlichen Auszubildenden bekommen. - Sie sollten nicht den Kopf schütteln. Sie sollten
sich lieber die Praxis einmal anschauen.

Zweitens. Als ich in bestimmten Betrieben - ich kann
Ihnen gerne die Namen der betreffenden Betriebe nennen, aber nicht jetzt - darauf hingewiesen habe, dass ein
Teil der Belegschaft, der noch nach 23 Uhr arbeitet,
keine 18 sei, wurde mir gesagt, dass die Betreffenden
nur eingestellt worden seien, weil die Eltern versprochen
hätten, nichts dagegen zu unternehmen. Auch das ist
Praxis. Ich meine, dass man aus einer sich verändernden
Situation Konsequenzen ziehen muss.

Verändertes Ausgehverhalten bedeutet nicht nur,
dass Jugendliche durchschnittlich länger aufbleiben. Ich
möchte natürlich keinen direkten Zusammenhang zwischen Freizeit und Arbeitszeit herstellen. Aber dass es
auch hier wesentliche Verschiebungen gibt, sollte man
schon zur Kenntnis nehmen. Übrigens hat die Kollegin
Homburger völlig Recht, wenn sie Sie auffordert, sich
lieber um die Einhaltung von Lärmschutzvorschriften in
den Diskos zu kümmern. Aber hieran wagen Sie sich
nicht.

Auch in der Gastronomie hat sich vieles verändert,
weil sich die Zeiten, zu denen man essen geht, nach hinten verschoben haben. Es war früher bei uns nicht übErnst Burgbacher
lich, spät zu essen. Das bürgert sich aber immer mehr
ein. Die Hauptarbeitszeiten der Restaurants sind also
später.

Zeigen Sie mir bitte die jungen Menschen, die im Hotelund Gaststättengewerbe lernen und die um 22 Uhr, wenn
der Betrieb brummt, sagen: Tschüs, ich muss jetzt gehen. - Die meisten jungen Menschen bleiben natürlich.
Das wollen sie auch selber; denn zum Glück gibt es
nicht nur ideologisch verbildete Jugendliche, die das Gesetz unter dem Arm tragen, sondern auch Jugendliche,
die in den Betrieben vernünftig mitarbeiten wollen.

Ich weiß, dass das nicht in Ihr Weltbild passt. Deshalb
machen Sie auch nichts.

Wo wir nur können, drehen wir im Augenblick an den
Stellschrauben, um Jugendlichen mehr Chancen zu geben. Hier könnte man eine Veränderung vornehmen, die
niemandem schaden und nichts kosten würde. Trotzdem
macht man nichts. Man belastet die Menschen, wie man
will. Aber hier, wo man etwas machen könnte, tut man
nichts, weil es nicht ins Weltbild passt.

Lassen Sie mich noch ein paar Takte zur CDU/CSU
sagen. Ganz ehrlich, ich verstehe Ihr Verhalten nicht
ganz. Herr Dr. Göhner hat während der ersten Lesung
eine flammende Rede zugunsten unseres Vorschlags gehalten. Er wollte sogar noch über ihn hinausgehen. Sie
haben das im Prinzip auch heute wieder getan. Daher
verstehe ich nicht ganz, warum Sie unserem Gesetzentwurf nicht zustimmen wollen. Natürlich können wir über
den Kompromissvorschlag reden, den Beginn der Nachtruhe für Jugendliche im Hotel- und Gaststättengewerbe
und im Schaustellergewerbe auf 23 Uhr festzulegen.
Aber nach allem, was Sie gesagt haben, müssten sie unserem Gesetzentwurf eigentlich zustimmen.

Ich halte es für bedenklich, mit welcher Nonchalance
über einen Vorschlag hinweggegangen wird - er wird
sogar lächerlich gemacht -, der Jugendlichen zusätzliche
echte Ausbildungschancen bieten könnte, wenn er umgesetzt würde. Ich stelle wieder einmal fest: Die FDP ist
die einzige Partei mit einem klaren Kurs. Ich bin ganz sicher, dass wir in dieser Legislaturperiode noch einmal
darüber diskutieren werden. Wie in so vielen anderen
Fällen werden Sie uns auch hier wieder folgen und das,
was wir vorgeschlagen haben, mit zeitlichem Verzug
umsetzen. Wir werden Sie dabei unterstützen. Dann können Sie wieder sagen, dass Sie es gewesen seien. Das
wird uns aber völlig egal sein, wenn nur unser Vorschlag
im Interesse der jungen Menschen umgesetzt wird, die
einen Ausbildungsplatz suchen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

vorliegende Gesetzentwurf berührt außerordentlich
schwierige politische und verfassungsrechtliche, vor allem aber auch schwierige ethische Fragen.

Herr Bundesminister Schily, ich sichere Ihnen ausdrücklich zu: Die FDP-Fraktion wird ergebnisoffen in
diesen Diskussionsprozess gehen. Wir sehen der Anhörung mit Spannung entgegen und erwarten, dass dabei
nicht nur Verfassungsrechtler, sondern auch Luftfahrtund Luftsicherheitsexperten befragt werden. Auch in
dem Bereich der Luftsicherheit gibt es eine ganze Reihe
von Problemen, die nach unserer Ansicht bisher noch
nicht gelöst sind.

In einem weiten Bereich, was die Sicherheit an Flughäfen, die Überprüfung von Passagieren und von Personal betrifft, sind wir uns weitgehend einig. Darüber brauchen wir heute nicht zu diskutieren.

Es gibt trotzdem viele Fragen und erhebliche Zweifel
und Bedenken bei der FDP-Fraktion, die ich trotz meiner
kurzen Redezeit ansprechen will. Der Bundesrat hat in
seiner Stellungnahme gesetzestechnische Bedenken
erhoben, die nicht von der Hand zu weisen sind. Der
Bundesrat hat moniert, dass die Verteilung der RegeErnst Burgbacher
lungsbereiche auf das Luftverkehrsgesetz und das Luftsicherheitsgesetz künftig den Überblick über die Rechtsmaterie erschwert. Dies ist auch unsere Meinung. Es
wäre daher besser gewesen, Herr Innenminister, das
Luftsicherheitsgesetz auf den zentralen Regelungsgegenstand zu beschränken, nämlich auf die Frage des Einsatzes der Luftwaffe.

Ein weitere Frage. Im Gesetz ist ständig von einer
Luftsicherheitsbehörde die Rede. Es fehlen aber Informationen zu dieser Behörde. Die Warnung des Bundesrates vor Synergieverlusten wird in der Gegenäußerung
der Bundesregierung nicht wirklich entkräftet.

Wir erleben zurzeit in vielen Bereichen rot-grüner Politik, ganz besonders in der Innenpolitik: Es werden Behörden geschaffen, Behörden umbenannt, umstrukturiert, Standorte verlagert, Stichwort: Verlegung des
BKA, und es wird - dies ist ein weiteres Beispiel - die
Errichtung eines Bundesamtes für Bevölkerungsschutz
und Katastrophenhilfe geplant.

Meine Damen und Herren von Rot-Grün, es nutzt uns
nichts, wenn wir jetzt in blinden Aktionismus verfallen.

Das hat noch nie zur Lösung beigetragen, sondern hat
die Probleme eher verschärft.

Wir sollten die Mitarbeiter der Behörden jetzt nicht verunsichern und ihre Arbeitskraft verschwenden. Wir sollten sie vielmehr gerade in der heutigen Situation ermuntern, damit sie ihre Arbeit in optimaler Weise verrichten
können. Darum geht es heute. Deshalb, Herr Minister
Schily, fordere ich Sie eindringlich auf, sich auf diese
Fragen zu beschränken und im Hinblick auf Ämter und
Behörden nicht ständig neue Ideen in die Diskussion zu
bringen.

Skepsis ist im Hinblick auf den zentralen Punkt des
neuen Luftsicherheitsgesetzes angebracht, nämlich wenn
es um den Versuch geht, den Abschuss von Zivilflugzeugen durch die Bundeswehr gesetzlich regeln zu
wollen. Ich möchte einen Fachmann zitieren, nämlich
den Geschäftsführer der dba, Hans Rudolf Wöhrl:

In den seltensten Fällen dienen diese neuen Vorschriften und Verordnungen der Sicherheit des
Flugverkehrs, sondern nur der Sicherheit von Regierungen und Behörden, damit man sich im Falle
des Falles von jeglicher Mitverantwortung freisprechen kann.

Getreu dem Motto „Wir haben ja etwas getan“ werden Vorschriften erlassen, über die Fachleute nur
den Kopf schütteln können.

Wir müssen schon fragen - wir tun das auch in der
Anhörung -, welche praktischen Konsequenzen das Gesetz hat.

Herr Minister, Sie haben den Fall des Sportflugzeuges
über Frankfurt angesprochen. Hat man eigentlich jemals
ernsthaft darüber diskutiert, was die Alternative war und
welcher Schaden hätte entstehen können? Was geschähe
eigentlich, wenn ein großes Zivilflugzeug aufgrund technischer Schwierigkeiten, zum Beispiel durch den Ausfall
der Bordelektronik, in die Nähe eines Kernkraftwerks
oder eines anderen hochsensiblen Bereichs gelangen
würde und seitens der Behörden und der Politik als gefährliches Objekt eingestuft würde? Wer will hier den
Befehl zum Abschuss erteilen? Was ist mit dem Leben
der Flugzeuginsassen? Wir müssen uns auch fragen:
Welche Alternativen gibt es? All das sind Fragen, die
wir auf der Expertenanhörung stellen werden. Deshalb
werden wir Wert darauf legen, dass insbesondere auch
Luftfahrt- und Luftsicherheitsexperten befragt werden.

Eine ganz große Skepsis verursachen die verfassungsrechtlichen und rechtspraktischen Aspekte bei uns. Es
heißt unter dem Stichwort „Grundrechtseinschränkungen“ in § 22 des Gesetzentwurfes:

Die Grundrechte auf Leben, körperliche Unversehrtheit und Freiheit der Person … und das Grundrecht des Postgeheimnisses … werden nach Maßgabe dieses Gesetzes eingeschränkt.

Bei uns schrillen die Alarmglocken. Ich warne mit
Benjamin Franklin:

Wer die Freiheit aufgibt, um Sicherheit zu gewinnen, wird am Ende beides verlieren.

Wenn die Bundesregierung entgegen unserer Tendenz
dabei bleiben sollte, statt allgemeiner Rechtsgrundsätze
eine ausformulierte Gesetzesbestimmung für die Zulässigkeit des Abschusses von entführten Flugzeugen
durchzusetzen, müssen wir über weitere kritische Fragen
diskutieren. Ich will in der Kürze der Zeit vier nennen:

Erstens. Mit dem Abschuss eines Flugzeuges ist der
Schutz des Lebens dritter Personen beabsichtigt. Nur für
diesen einzigen Zweck kann diese einschneidende Maßnahme selbstverständlich überhaupt in Betracht kommen.

Lässt das Grundgesetz es aber wirklich zu, das Leben
unschuldiger Flugzeuginsassen preiszugeben, um das
Leben Dritter zu retten? Art. 2 Abs. 2 des Grundgesetzes verbürgt jedem Menschen ohne Unterschied das

Grundrecht auf Leben. Es stellt sich also die Frage, ob
eine Abwägung von Leben gegen Leben überhaupt verfassungsrechtlich zulässig ist.

Zweitens. In der Debatte wird gerne an die polizeirechtlichen Bestimmungen zum finalen Rettungsschuss
erinnert. Dieser Vergleich passt aber überhaupt nicht.
Der finale Rettungsschuss - etwa bei einer Geiselnahme zielt darauf ab, den Täter an der weiteren Tatausübung
zu hindern, das Opfer jedoch zu retten. Es besteht aber
bei unserem Problem ein gewaltiger Unterschied zu den
polizeirechtlichen Bestimmungen zum finalen Rettungsschuss. Denn beim Abschuss eines Flugzeuges trifft man
mit Sicherheit nicht nur die Täter, sondern bewusst und
unvermeidlich auch die Opfer.

Drittens. Im Strafrecht ist durch ständige Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs anerkannt, dass kein
rechtfertigender Notstand vorliegt, wenn ein Mensch getötet wird, um einen anderen zu retten.

In diesen Fällen nimmt der Bundesgerichtshof eben gerade keinen Rechtfertigungsgrund an, sondern nur einen
Schuldausschließungsgrund.

Herr Ströbele, müssen nicht die praktischen Fälle, die
hoffentlich nie eintreten werden, mit den Regeln des
übergesetzlichen Notstands gelöst werden?

Nach der Kommentarliteratur ist ein Rückgriff des Staates auf diese allgemeinen Grundsätze in außerordentlichen Fragen durchaus zulässig.

Viertens. Selbstverständlich sind wir als FDP bereit,
noch einmal die Frage zu thematisieren, ob die Amtshilfevorschrift des Grundgesetzes, Art. 35, ausreicht, um
einen Einsatz der Bundeswehr im Inneren zu erlauben.
Wir neigen bisher zu der Auffassung, dass es der Polizei
nach Art. 35 gestattet ist, die Bundeswehr zu Hilfe zu rufen. Dies setzt einen schwerwiegenden Unglücksfall voraus. Ob ein terroristischer Angriff unter die Definition
des Unglücksfalls zu rechnen ist, muss noch einmal erörtert werden.

Ich komme zum Schluss. Es gibt Situationen, die
unkalkulierbar sind und bleiben werden. Zu Recht gibt
der Standardkommentar zum Strafgesetzbuch von
Dreher/Tröndle zu bedenken:

Es gibt Güterkollisionen, die sich einer exakten legislatorischen Beschreibung entziehen.
Hierfür hat die deutsche Rechtsordnung seit langem
allgemeine Grundsätze entwickelt. Möglicherweise reichen die Regeln für „Notstand“ und „Nothilfe“ aus, um
die im Einzelfall erforderlichen Entscheidungen zu treffen. Mit diesen politischen, ethischen und verfassungsrechtlichen Fragen werden wir uns sehr ernsthaft zu beschäftigen haben.

Ich danke Ihnen.

 Herr Kollege Schily, es ist als Vertreter einer kleinen

Fraktion, die nur wenig Redezeit zur Verfügung hat, immer schwierig, entsprechende Schwerpunkte zu setzen.
Deshalb möchte ich noch einmal klarstellen - ich habe
es bereits in einem Satz gesagt -: Zwischen uns besteht
in sehr großen Bereich Konsens.

Natürlich geht es uns allen darum, solche terroristischen Anschläge im Vorfeld zu verhindern. Alle Sicherheitsvorkehrungen auf Flughäfen, beim Personal und bei
den Passagieren, die möglich sind, müssen getroffen
werden. Das ist völlig unstrittig. Ich habe mich auf den
schwerwiegenden Fall konzentriert, weil ich glaube,
dass hier tatsächlich der Knackpunkt im Gesetzentwurf
ist. Es wird die Frage auftauchen, ob die bisherigen Regelungen im Gesetz wirklich ausreichen oder ob wir
weitere Maßnahmen brauchen. Eine andere Frage, die
uns ebenfalls wirklich bewegt, lautet: Was sind die
Grundlagen für den Verteidigungs- und den Innenminister, wenn wir dieses Gesetz verabschieden? Ich glaube,
das sollten wir alle miteinander mit großem Ernst diskutieren. Würde die Schwelle nicht ein Stück weit gesenkt
werden, wenn der Minister Instrumente an die Hand bekäme, die er bisher nicht hatte? Kann das nicht sogar
dazu führen, dass er in einer bestimmten Phase fast dazu
genötigt wird, etwas zu tun? Über diese Fragen müssen
wir diskutieren.

Ich möchte noch einmal betonen: Wir als FDP-Fraktion diskutieren intern darüber und gehen ergebnisoffen
in die Anhörung. Diese neuen Erfordernisse, die auf uns
alle zukommen, bedürfen neuer Antworten. Man muss
einiges überdenken. Wir sind aber nicht bereit, gewisse
Grundsätze über Bord zu werfen. In diesem Spannungsfeld werden wir das diskutieren.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal, liebe Kollegin Irber, sollte man in
Debatten im Bundestag nicht immer Argumente aus dem
letzten Jahrtausend anführen,

sondern darüber diskutieren, was heute ist.

Ich möchte gleich zu Anfang zwei Dinge richtig stellen: Wenn man über die Ostpolitik und über den europäischen Erweiterungsprozess redet, dann sollte man auch
die Namen Walter Scheel und Hans-Dietrich Genscher
nennen; denn sie haben ein ganz wesentliches Verdienst
daran.

Eine zweite sachliche Richtigstellung: Es stört mich,
wenn wir immer von EU-Osterweiterung reden. Es ist
eine EU-Erweiterung. Schauen Sie sich die Landkarte
einmal an. Es kommt einiges hinzu, was westlicher liegt
als die heutige Europäische Union. Mit klaren Begriffen
zu argumentieren ist hilfreich.

Wir begrüßen die EU-Erweiterung ausdrücklich. Sie
gibt uns enorme Chancen, wirtschaftliche Chancen, aber
auch menschliche Chancen.

Was wir hier an Freizügigkeit schaffen und an Möglichkeiten für die Menschen, sich zu begegnen, ist Grundlage für den Tourismus. Andererseits ist der Tourismus
entscheidend wichtig, damit wir dies schaffen. Nur wenn
die Menschen zueinander finden und sich gegenseitig
kennen lernen, kann diese Erweiterung überhaupt gelingen. Deshalb begrüßen wir dies.

Wir sollten auch deutlich sagen: Diese Erweiterung
birgt eine ganze Menge von Chancen, auch wirtschaftliche Chancen. Wir verzeichnen heute schon jährlich etwa
4,9 Millionen Reisen aus den Beitrittsländern nach
Deutschland. Die DZT sagt ein Potenzial von 6 Millionen voraus. Das ist eine wirtschaftliche Chance. Darüber
sollte man reden.

Es gibt natürlich auch Risiken, die insbesondere - da
gebe ich dem Kollegen Brähmig völlig Recht - in den
Grenzgebieten liegen. Da müssen wir handeln, indem
wir alle Fördermaßnahmen - auch die der EU - sehr
sorgfältig auf den Prüfstand stellen. Es kann nicht sein,
dass zum Teil mit unzulässigen Fördermaßnahmen Wettbewerbsungleichheit geschaffen wird. Wenn Wettbewerb
angemahnt ist, sind die Liberalen immer an erster Stelle,
darauf zu achten, dass alle dieselben Chancen haben.

Wir müssen touristische Maßnahmen treffen. Ich
kann das Thema hier nur anreißen. Die DZT muss auch
finanziell gestärkt werden, um tätig werden zu können.
Ich plädiere ausdrücklich für grenzüberschreitende touristische Regionen, weil es für beide eine riesengroße
Chance ist. Man kann das zum Beispiel in unserem
Grenzraum sehen: Zwischen Südbaden und Frankreich
läuft dies zum Teil wirklich sehr gut.

Das Dritte, verehrte Kollegin Irber, kann nur gut gehen, wenn unsere Unternehmen - der Tourismus ist ja
von kleinen und mittelständischen Unternehmen geprägt - die Chance erhalten, im Wettbewerb zu bestehen.

Das ist nur eine Frage der Rahmenbedingungen, die
Sie in sechs Jahren ständig verschlechtert haben.

Das geht vom Arbeitsmarkt über die Steuerpolitik bis in
viele andere Bereiche hinein. Wenn Sie sich nicht ganz
schnell besinnen und hier umsteuern, dann haben die
Unternehmen im Wettbewerb keine Chance.

Die Verantwortung dafür müssen Sie dann schultern.
Deshalb sage ich Ihnen: Obwohl Sie uns dreimal gebeten haben, Sie zu verschonen,

werden wir Sie nicht verschonen und Sie jeden Tag auf
Ihre Fehler aufmerksam machen. Das beste Programm
für die EU-Erweiterung wäre ein möglichst schneller
Regierungswechsel in Deutschland. Dann würde vieles
besser.

Zum Schluss ein paar kurze Sätze an die Union gewandt. Sie werden an diesem Wochenende Ihr Steuerkonzept beschließen. Noch ist in dem merzschen Steuerkonzept die Wiedereinführung der Besteuerung der
Trinkgelder enthalten.

Ich hoffe sehr, dass die Appelle der FDP gefruchtet haben und dass in dem endgültigen Steuerkonzept genauso
wie in dem der FDP stehen wird, dass Trinkgelder
Schenkungen sind und insofern nicht zum zu versteuernden Einkommen gehören.

Das wollten wir immer. Ich appelliere an die Union,
hierauf zu achten.

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Visastellen der deutschen Auslandsvertretungen sind die
Außenposten der deutschen Sicherheitspolitik und schon
deshalb ist das, worüber wir heute reden, sehr wichtig.
Eines ist doch völlig unstrittig: Wenn es in diesem Bereich zu Unregelmäßigkeiten oder Affären kommt oder
wenn politisch zweifelhafte Vorgaben bestehen, muss
diesen nachgegangen werden.

Wenn es nur den Verdacht von Schleuserkriminalität,
wie ihn größere deutsche Magazine melden, gibt, muss
auch dem nachgegangen werden.

Deshalb sind wir den Kolleginnen und Kollegen der
Union dankbar, dass sie das Thema, das wir auch im Innenausschuss sehr ausführlich erörtert haben, in die Öffentlichkeit gebracht haben.

Es ist keine Frage: Individuelle Verfehlungen und Ansätze zu kriminellen Handlungen müssen verfolgt und
geahndet werden. Natürlich muss aber auch gefragt werden: Stimmen die Voraussetzungen? Sind eigentlich die
Vorgaben für die Beamten in den Konsulaten in Ordnung?

Dazu sage ich für die FDP-Fraktion: Der Volmer-Erlass
war nicht in Ordnung.

- Ich habe Ihrer Großen Anfrage sehr wohl entnommen,
Herr Koschyk, dass Sie in Bezug auf den Volmer-Erlass
an jeder Stelle dazugeschrieben haben: auf ausdrückliche Weisung des Bundesaußenministers Joseph Fischer.
Dass der Minister selber das zu verantworten hat, steht
doch völlig außer Frage.

Der Grundsatz „in dubio pro libertate“ war wohl tatsächlich ein Einfallstor für Fehlentscheidungen. Man
muss im Zusammenhang mit diesem Grundsatz berücksichtigen, wie der Begriff Libertas, also Freiheit, ausgelegt wird.

Freiheit heißt nicht, etwas beliebig zu erleichtern und
auf Kontrolle zu verzichten. Freiheit bedeutet vielmehr,
die Freiheit zu schützen. Das gilt auch für unsere Freiheit hier. Deshalb sind umfassende Kontrollen notwendig. Das steht außer Frage. Deshalb war der Volmer-Erlass falsch und es ist gut, dass er korrigiert wurde.

Als Reaktion auf die Kritik folgte der Chrobog-Erlass, der das Prinzip „in dubio pro libertate“ durch Leitlinien mit klaren Kriterien ersetzt. Das begrüßen wir ausdrücklich. Wir begrüßen, dass der Erlass geändert wurde
und dass ein Visahandbuch angekündigt worden ist, mit
dem den Verunsicherungen in den Auslandsvertretungen
Einhalt geboten werden soll. Denn eines ist klar: Die Beamten leisten in diesen Vertretungen eine unwahrscheinlich schwere Arbeit.

Um diese Arbeit bewältigen zu können, müssen sie mit
klaren Regelungen und Richtlinien ausgestattet sein. Andernfalls ist das nicht zu schaffen. Im Übrigen heißt es,
dass das Auswärtige Amt Schwierigkeiten hat, Beamte
zu finden, die bereit sind, sich in kritische Visastellen
versetzen zu lassen. Dabei ist das deutsche Parlament
gefordert, sich für die Erstellung von Kriterien und
Richtlinien einzusetzen, die den Beamten vor Ort ihre
Tätigkeit erleichtern. Angesichts des Chrobog-Erlasses
und des angekündigten Handbuchs haben wir die Hoffnung, dass sich einiges ändert.

Allerdings warne ich davor, in das Gegenteil zu verfallen. Wir alle wissen: Das ist ein hoch sensibler Bereich. Die Sicherheit im Inneren wie auch an den Grenzen ist häufig eine Gratwanderung. Niemand in diesem
Parlament sollte in den Debatten versuchen, den Bürgerinnen und Bürgern vorzugaukeln, eine Maßnahme alleine reiche aus, um alle Probleme zu lösen.

Schließlich wird es immer wieder kritische Fälle geben. Wir sollten uns dazu bekennen, dass eine offene und
freie Gesellschaft auch gewisse Risiken in Kauf nehmen
muss. Wenn eine freie Gesellschaft beginnt, einen
Schutzzaun um alle Gefahrenherde zu ziehen, dann geht
die Freiheit sehr schnell verloren. In diesem Konflikt leben wir. Seit dem 11. September und dem Beginn des
weltweiten Terrorismus leben wir mit diesem Konflikt
wesentlich bewusster.

Dem müssen wir entgegensetzen, dass wir sehr viel
stärker auf Weltoffenheit angewiesen sind als viele andere Länder. Wir sind das Land mit den stärksten wirtschaftlichen Verflechtungen. Deshalb braucht auch unsere Wirtschaft Offenheit. Wir wollen die kulturelle
Offenheit und wir wollen den Tourismus in Deutschland
fördern. Deshalb können wir nicht einfach die Grenzen
abschotten und niemanden mehr hereinlassen. Das wäre
für unser Land verheerend.

In diesem Konflikt leben wir. In der heutigen Debatte
geht es darum, wie wir diesen Konflikt auflösen können.
Wir wollen keine amerikanischen Verhältnisse. Wir wollen nicht, dass - wie in den USA - die Grenzen zum Teil
dichtgemacht werden, mit allen Folgen, die aus den USA
bekannt sind. Zum Beispiel sind große Veranstaltungen
und Kongresse inzwischen abgesagt worden. Die Unternehmen haben Schwierigkeiten, Mitarbeiter in die USA
zu entsenden, weil diese kein Visum erhalten. Das kann
keine Lösung sein.

Deshalb stellt sich die Frage: Was können wir tun?

Wir begrüßen den Chrobog-Erlass, aber wir wissen
auch, dass sein Erfolg sehr stark davon abhängt, wie sich
seine Umsetzung gestaltet.

Damit sind wir bei der Besetzung unserer Konsulate.
Das ist ein ganz entscheidender Punkt. Die FDP hatte im
Haushaltsausschuss mehrfach den Antrag gestellt, die
Rechts- und Visaabteilungen von globalen Stellenkürzungen auszunehmen. Dieser Antrag wurde zweimal abgelehnt. Erst im dritten Anlauf waren wir erfolgreich.
Die erwähnten Abteilungen wurden von Stellenkürzungen ausgenommen. Das war sicherlich absolut notwendig; denn wenn man die Probleme betrachtet, kommt
man zu dem Schluss, dass dort keine Stellenkürzungen
vorgenommen werden dürfen. Anderenfalls könnten Sie
so viel erlassen, wie Sie wollten, Sie könnten nichts
durchsetzen.
Deshalb bitte ich Sie, für klare Personalstrukturen zu
sorgen. Eventuell muss aber intern umgeschichtet werden, um die notwendige Stärke zu gewährleisten.

Die Union hat vorgeschlagen, die Kompetenzen vom
Auswärtigen Amt zum Bundesministerium des Innern
zurückzuverlagern. Hierzu erkläre ich für meine Fraktion ganz klar: Das ist der falsche Weg. Wenn ich mich
recht erinnere, war es Hans-Dietrich Genscher, der die
Kompetenzen auf das Auswärtige Amt übertragen hat.
Dort sind sie richtig angesiedelt; denn das Auswärtige
Amt ist für die Botschaften und die Konsulate zuständig.

Lassen Sie mich zum Schluss noch ein paar Sätze zu
der geplanten Einsetzung eines Untersuchungsausschusses sagen. Herr Dzembritzki, ich finde es mutig, zu
sagen, ein Untersuchungsausschuss werde politische
Dinge verhindern und damit sei vieles nicht mehr möglich. Das kann es nun wirklich nicht sein. Allerdings
räume ich ein, dass wir im Augenblick noch skeptisch
sind. Wenn überhaupt, hätte schon vor einem halben Jahr
ein Untersuchungsausschuss eingesetzt werden müssen.
Er kommt jetzt reichlich spät. Da Untersuchungsausschüsse die schärfste Waffe sind, die das Parlament hat,
werden wir in der FDP-Bundestagsfraktion sorgsam darüber beraten, wie wir uns zu diesem Punkt verhalten
werden. Tatsache ist zwar, dass aufgeklärt werden muss,
dass die Strukturen verändert werden müssen und dass
es eine vernünftige Personalausstattung geben muss.
Aber es darf in diesem Zusammenhang nicht alles einbezogen und verschärft werden. Unser Land muss offen
bleiben. Das Motto der Fußballweltmeisterschaft 2006
in Deutschland lautet: „Die Welt zu Gast bei Freunden.“
Wir müssen alles tun, dass wir ein weltoffenes, sympathisches und gastfreundliches Land bleiben. Daran lassen wir keinerlei Abstriche machen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gestern hat sich das Europäische Parlament gegen das
von der EU-Kommission mit den USA ausgehandelte
Übereinkommen zur Übermittlung von privaten Fluggastdaten ausgesprochen. Die liberalen Kollegen im
Europaparlament haben eine Klage vor dem Europäischen Gerichtshof für den Fall angekündigt, dass die
EU-Kommission die Zahl der an die USA übermittelten
Daten nicht einschränkt.

Worum geht es? Seit März 2003 verlangen die USA
von europäischen Luftfahrtgesellschaften, die in die
USA fliegen oder dort einen Zwischenstopp einlegen, einen Online-Zugriff auf den so genannten Passenger
Name Record.

Dieser Record speichert eine Fülle von Informationen:
Name, Reiseverlauf, Art der Bezahlung, Kreditkartennummer, ausgewählter Platz bis hin zu Essenswünschen.
Insgesamt handelt es sich um 34 Datenelemente, auf die
dem US Bureau of Customs and Border Protection Zugriff gewährt werden muss. Fluggesellschaften, die dies
ablehnen, müssen mit hohen Geldstrafen oder dem Entzug der Landerechte rechnen.

Gemeinsame Anstrengungen für die Sicherheit sind
vor dem Hintergrund der furchtbaren terroristischen Angriffe selbstverständlich. Auch wir wissen natürlich,
dass zu diesen gemeinsamen Anstrengungen zur Erhöhung der Sicherheit die Übermittlung von Daten gehört
- darum geht es in dieser Debatte überhaupt nicht; das
ist, denke ich, völlig unstrittig -, um potenzielle Täter
frühzeitig finden zu können. Allerdings sind wir als
FDP-Bundestagsfraktion der Überzeugung, dass staatliche Zugriffe auf persönliche, schutzbedürftige Daten nur
unter Beachtung des Prinzips der Verhältnismäßigkeit
zu rechtfertigen sind.

Dabei kommt dem Datenschutz ganz besondere Bedeutung zu.

Die Haltung der Bundesregierung in diesem Punkt
verwundert mich sehr. Einerseits erklärt sie in einer Antwort auf eine Kleine Anfrage der FDP wörtlich:

Im Hinblick auf den Datenschutz schließt sich die
Bundesregierung der Bewertung durch die Europäische Kommission an. Die Europäische Kommission hatte im Juni 2002 zum Online-Zugriff auf
PNR-Daten festgestellt, dass die entsprechende
Verpflichtung der Fluggesellschaften mit den infolge der EG-Datenschutzrichtlinie 96/46/EG erlassenen Datenschutzgesetzen der EU-Mitgliedstaaten im Widerspruch stehen kann.

Andererseits erklärt jetzt offenbar Bundesinnenminister
Schily, es sei alles mit dem Datenschutz vereinbar. Er
geht in die USA und nach Brüssel und sagt, die Bundesrepublik werde selbstständig mitmachen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, hier ist ein Bruch, den wir so nicht
mittragen.

Die Brüsseler Art.-29-Datenschutzgruppe hat große
Bedenken angemeldet. Wir haben das im Innenausschuss vom Bundesdatenschutzbeauftragten Schaar noch
einmal bestätigt bekommen. Herr Schaar hat im Innenausschuss dezidiert darauf hingewiesen, welche Bedenken er hat und dass er nicht bereit ist, dieses Vorgehen zu
unterstützen. Auch das musste uns nachdenklich machen.

Wir teilen die Vorbehalte der Art.-29-Gruppe. Deshalb haben wir diesen Antrag eingebracht. Als einzige
Fraktion haben wir einen Antrag eingebracht. Wir lehnen eine Zustimmung zu einem einfachen internationalen Abkommen, einem so genannten Light International
Agreement, wie die EU-Kommission es will, strikt ab.
Wir setzen uns stattdessen für den Abschluss eines internationalen Übereinkommens der EU mit den USA ein.

Ein solches Übereinkommen muss dann übrigens auf
Gegenseitigkeit beruhen.

Es kann nicht sein, dass die USA Daten von uns wollen,
wir aber keine Daten von den USA bekommen.

Ich nenne einige Eckpunkte:

Es geht um die Zweckbindung der Datenübermittlung. Natürlich dürfen Daten nur zur Bekämpfung terroristischer Straftaten übermittelt werden.

Es geht um den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit.
Die Liste der zu übermittelnden Daten darf nicht über
das Notwendige hinausgehen.

Ein Punkt ist von besonderer Bedeutung. Die USA
fordern das so genannte Pull-Verfahren, das heißt, die
USA wollen online auf unsere Datensätze zugreifen. Wir
sagen, das kann nicht sein. Das Pull-Verfahren muss
durch das Push-Verfahren ersetzt werden, das heißt, es
muss in unserer Entscheidung liegen, welche Daten
übermittelt werden.

Lassen Sie mich auf einen weiteren Punkt hinweisen.
Es ist völlig ungeklärt, wer eigentlich bei fehlerhaften
Eingaben haftbar gemacht werden soll. Was passiert
denn, wenn im Reisebüro eine fehlerhafte Eingabe erfolgt? Wer soll dafür haftbar gemacht werden? Wir wollen klarstellen, dass bei Fahrlässigkeit kein Haftbarkeitsgrund vorliegt. Auch ohne diese Regelung können wir
nicht zustimmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum
Schluss. Ich halte diesen Antrag für unabdingbar, weil
wir nicht mittragen können, dass der deutsche Innenminister unter Missachtung jeglicher Persönlichkeitsrechte
und jeglichen Datenschutzes nach Brüssel und Washington geht und die Zustimmung Deutschlands signalisiert.
Wir werden dem nur zustimmen, wenn die Datenschutzrechte wirklich gewahrt bleiben. Wir wollen ein sauberes
Abkommen; einem solchen werden wir selbstverständlich nicht im Wege stehen.

Ich freue mich auf die Diskussion, aber vor allem auf
die Zustimmung zu unserem Antrag, die mir eigentlich
von verschiedenen Seiten signalisiert worden ist.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Ich hoffe, dass wir an den vorigen Debattenpunkt
anknüpfen können und diese Problematik hier einmal
genauso sachlich und in Ruhe miteinander diskutieren
können.

Was ist der derzeitige Rechtsstand? Es gibt eine Technische Anleitung Lärm. Sie setzt Lärmgrenzwerte fest
und sie setzt auch fest, wann die Nachtzeit beginnt. Von
dieser Technischen Anleitung Lärm ist die Außengastronomie ausdrücklich ausgenommen. Die Rechtspraxis ist
allerdings eine ganz andere. In der Rechtspraxis berufen
sich Gerichte und auch Gemeinden auf diese Technische
Anleitung Lärm. Das hat zur Folge, dass in weiten Teilen
der Republik Außengastronomie - Biergärten, Straßencafés, Weinterrassen - um 22 Uhr schließen müssen. Das
ist der Ausgangspunkt.

Da wir das ändern wollen, fordern wir die Bundesregierung in unserem Antrag auf, in zwei Punkten tätig zu
werden. Wir wollen erstens, dass während der Sommerzeit der Beginn der Nachtzeit in diesem immissionsschutzrechtlichen Sinne auf 23 Uhr oder 24 Uhr - wir
wären mit einer Festlegung auf 23 Uhr schon zufrieden festgelegt wird. Wir wollen zweitens, dass für menschlichen Lärm andere Grenzwerte festgesetzt werden als
etwa für Maschinenlärm, dass also das Lachen, Reden,
Singen anders behandelt wird als Maschinenlärm, das
Hämmern, Bohren oder Sägen.

Wir wollen ausdrücklich nicht, dass der Bund etwas
regelt. Natürlich wollen wir nicht, dass in Berlin entschieden wird, wann in Düsseldorf die Altstadtkneipe
oder das Weinrestaurant am Rhein oder was auch immer
für den Außenbetrieb schließen muss, sondern wir wollen vom Bund aus den Spielraum erweitern, damit Länder, Städte und Gemeinden das so festlegen können, wie
sie es für richtig halten. Das verstehen wir unter bürgernaher Politik.
Es gibt einige Gründe dafür. So ist ein völlig verändertes Konsumentenverhalten zu verzeichnen. Auch
die Deutschen gehen später aus und bleiben länger sitzen. Wir haben das Ziel, ein florierendes Stadtwesen zu
schaffen. Dazu gehört gerade die Außengastronomie.
Sobald man außen zumacht, sind die Innenstädte tot. Wir
haben in Deutschland eine florierende Biergartenkultur.
Der Tourismus in Deutschland lebt förmlich von dieser
Kultur. Sie wollen wir fördern und damit insbesondere
auch den Tourismusstandort Deutschland.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wenn wir wollen, dass mehr Menschen aus anderen Ländern - Franzosen, Italiener, Engländer - zu uns kommen, müssen wir
etwas verändern. Wenn sie schön gemütlich im Biergarten sitzen, können sie es nämlich nicht verstehen, dass
um 22 Uhr alles hochgeklappt wird und sie gehen müssen.

Ein weiteres wirtschaftliches Argument - ich bitte
Sie, das nicht zu unterschätzen -: Im letzten Sommer,
diesem Jahrhundertsommer, gab es das große Problem,
dass die Leute, als die vollen Biergärten um 22 Uhr
schließen mussten, nicht in die Innenräume, sondern
nach Hause gegangen sind. Unterm Strich waren das
Umsatzausfälle. Vor diesem Argument sollte man die
Augen nicht verschließen, sondern es zur Kenntnis nehmen und entsprechend handeln.

Nun möchte ich gerne auf ein paar Gegenargumente
eingehen. Mir bleibt leider nur wenig Zeit, da ich lediglich fünf Minuten Redezeit habe. Ich weiß ja, welche
Gegenargumente kommen, da Sie, liebe Kollegin Irber,
nach mir reden werden. Somit will ich nur auf zwei eingehen:

Erstens. Es ist totaler Unsinn, wenn davon geredet
wird, durch die von uns vorgeschlagene Regelung würde
mehr Bürokratie aufgebaut.

Wir wollen keine weiteren Lärmschutzvorschriften erlassen, sondern wir wollen die bisherigen Lärmschutzwerte verändern. Das hat überhaupt nichts mit zusätzlicher Bürokratie zu tun. Im Gegenteil: Dadurch, dass wir
den vom Bund vorgegebenen Rahmen ausweiten, verringern wir die Bürokratie, weil jetzt die Länder und Gemeinden so handeln können, wie sie es gerne wollen.
Unser Vorschlag führt also zu Bürokratieabbau und nicht
zu mehr Bürokratie.

Zweitens. Sie werfen uns immer vor, wir wollten alles
von Berlin aus regulieren. Auch das ist völliger Unsinn.

Wir wollen den Rahmen ausweiten, schreiben aber niemandem etwas vor; im Gegenteil. Wenn Sie doch nur
einmal in der Lage wären, unseren Antrag überhaupt zu
lesen, dann könnten wir miteinander diskutieren.

Wir wollen nur den Rahmen setzen. Entscheiden sollen
die Städte und die Gemeinden vor Ort. Wir in Berlin mischen uns in diese Entscheidungen damit überhaupt
nicht ein.

Lassen Sie mich zum Schluss Folgendes sagen: Sie
haben jetzt die Einführung einer Ausbildungsabgabe in
die Diskussion gebracht. Sie treffen damit die Branche
ganz erheblich. Mit der Annahme unseres Vorschlages
könnten Sie etwas beschließen, was keinen Cent kostet,
was aber der Branche und den Menschen in Deutschland
hilft.

Deshalb bitte ich Sie: Springen Sie endlich über Ihren
ideologischen Schatten und stimmen Sie dem Antrag
heute zu.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lieber Kollege Hofmann, ich möchte mich bei Ihnen ausdrücklich für die nachdenklichen Worte bedanken. Frau Kollegin Philipp hat vorhin gesagt, es handele
sich um einen Abwägungsprozess. Es ist wirklich ein
Abwägungsprozess. Wir alle haben das Interesse, Terrorismus zu bekämpfen. Darin sind wir uns alle in diesem
Hause einig. Aber wir von der FDP wehren uns dagegen,
dass unter dem Deckmantel der Terrorismusbekämpfung
Datenschutz und Persönlichkeitsrechte geschleift werden. Das werden wir nicht mitmachen.

Liebe Kollegin Philipp, Sie haben sich stets darauf
bezogen, was für die Zukunft geplant ist. Wir halten uns
an das, was im Augenblick vereinbart ist. Mit dieser Lösung können wir nicht leben, um das klar zu sagen, sowohl aus inhaltlichen als auch formalen Gründen.

Die EU-Kommission hat gegen den Widerstand des
Europäischen Parlaments diese Angemessenheitsentscheidung in Verbindung mit dem „light agreement“ getroffen. Wir wollen den Abschluss eines internationalen Übereinkommens mit klar festgelegten
Grundsätzen, das auf Gegenseitigkeit beruht. Was in die
eine Richtung gilt, muss in die andere Richtung genauso
gelten.

Sie wissen doch ganz genau, dass es Vorbehalte von
allen Seiten gab. Die EU-Kommission selbst hat im Juni
2002 Vorbehalte geäußert. Auf eine Kleine Anfrage meiner Fraktion hat die Bundesregierung im Januar geantwortet - ich zitiere -:

Im Hinblick auf den Datenschutz schließt sich die
Bundesregierung der Bewertung durch die Europäische Kommission an. Die Europäische Kommission hat im Juni 2002 zum Online-Zugriff auf PNRDaten festgestellt, dass die entsprechende Verpflichtung der Fluggesellschaften mit den infolge
der EG-Datenschutzrichtlinie 96/46/EG erlassenen
Datenschutzgesetzen der EU-Mitgliedstaaten in
Widerspruch stehen kann.

Das war ein Stand, den wir nachvollziehen können.
Dann ging alles ganz schnell. Der deutsche Innenminister hatte nichts anderes zu tun, als ohne Befragung des
Parlaments und gegen den Widerstand der eigenen Koalition nach Brüssel zu gehen und zu sagen: Wir tragen alles mit. - Das kann nicht unsere Politik sein.

Sie wissen, dass das Europäische Parlament den Gerichtshof angerufen hat und diese Entscheidung auch bestätigt wurde. Meine Damen und Herren von den Grünen, der Tiefpunkt des Ganzen war aber, dass dann der
grüne Außenminister am 17. Mai den Beschluss der EUAußenminister mitgetragen und damit Tatsachen geschaffen hat. Damit müssen Sie sich schon auseinander
setzen.

Selbstverständlich unterstützen wir, dass Daten abgeglichen werden. Wir fordern aber, dass der Grundsatz
der Zweckbindung und der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit beachtet werden. Deshalb, Frau Kollegin
Philipp, bringen wir unsere eigenen Ansprüche ein. Ich
war in den USA. Wir haben eine Woche lang Gespräche
mit Vertretern der Homeland Security geführt. Dort
kannte gar niemand die Datenschutzbeauftragten, die es
offensichtlich gibt. Wir müssen uns doch mit den Realitäten vertraut machen und nicht immer sagen: Vielleicht
so, vielleicht anders.

Wir sind zu jedem konstruktiven Dialog bereit, aber
wir werden immer darauf achten, dass auch bei der Terrorismusbekämpfung Persönlichkeitsrechte und Datenschutz gewahrt werden. Das entspricht übrigens der
Meinung des neu gewählten Datenschutzbeauftragten,
Herrn Schaar, der genau dies im Innenausschuss geäußert hat.

Lassen Sie mich noch einen anderen Punkt ansprechen. Frau Stokar hat schon in der Beratung im Ausschuss zum Ausdruck gebracht, dass ihre Fraktion die
Position der FDP unterstützt. Aber nachher werden Sie
gegen unseren Antrag stimmen. Eine solche Politik kann
man nicht mittragen.

Sie lehnen unseren Antrag ab, Ihr Spitzenkandidat
Cohn-Bendit stimmt im Europäischen Parlament wieder
anders. Das ist Schizophrenie! Ich hoffe nur, dass der
Wähler erkennt, dass eine solche Partei schlichtweg
nicht wählbar ist, und dem am 13. Juni Rechnung trägt.

Die Wähler haben nichts davon, dass Ankündigungen
gemacht werden. Sie haben nur dann etwas davon, wenn
diese auch umgesetzt werden.

Beim Zuwanderungsgesetz machen Sie derzeit exakt
dasselbe.

Die nächste Kostprobe werden wir morgen früh in diesem Hohen Hause erleben: Wir haben einen Gesetzentwurf eingebracht, mit dem wir einen Volksentscheid zur
europäischen Verfassung - eine Forderung, die die Grünen immer wieder erhoben haben - anmahnen. Das beraten wir morgen erneut und Sie werden den Gesetzentwurf wieder ablehnen.

Die Materie ist aber viel zu ernst, um ein Spiel damit
zu treiben, wie es die Grünen tun. Ich bin sicher, Sie
werden von den Wählern dafür die Quittung bekommen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

Ziel, die Luftsicherheit zu optimieren, sind sich alle in
diesem Haus mit Sicherheit - das ist überhaupt nicht die
Frage - einig; dieses Ziel teilen wir natürlich. Es ist auch
erfreulich für uns, dass die Regierungskoalition der Einschätzung der FDP gefolgt ist, dass eine Änderung des
Grundgesetzes zur wirksamen Abwehr von Luftangriffen nicht erforderlich ist. Das war immer unsere Position. Das wird unsere Position bleiben.

Unstrittig ist ebenso der Ansatz, es durch vorsorgende
Sicherheitsmaßnahmen erst gar nicht dazu kommen zu
lassen, dass ein Flugzeug entführt und eventuell als
Waffe missbraucht wird. Daher sind Sicherheitsmaßnahmen wie Zuverlässigkeitsüberprüfungen der Mitarbeiter
an Flughäfen, Sicherheitskontrollen der Passagiere und
auch das Verbot der Mitnahme bestimmter Gegenstände
völlig richtig und wahrscheinlich überhaupt die einzige
Möglichkeit, solche Vorfälle wie die vom 11. September
zu verhindern.

Dem Kernpunkt des Gesetzentwurfes kann die FDPBundestagsfraktion allerdings nicht zustimmen: Die Ermächtigung des Bundesverteidigungsministers, unter
bestimmten Umständen im Benehmen mit dem Bundesinnenminister den Abschuss eines Luftfahrzeuges anzuordnen

und damit zur Abwehr einer Bedrohung Dritter den sicheren Tod der Flugzeuginsassen in Kauf zu nehmen,
berührt außerordentlich schwierige ethische und verfassungsrechtliche Fragen.

Die FDP hält es für falsch, den Extremfall, nämlich den
Einsatz eines entführten Flugzeugs als Waffe gegen
Dritte, normieren zu wollen.

Es wurde heute immer wieder auf die Anhörung verwiesen. Professor Baldus, einer der Sachverständigen
bei der Anhörung zum Luftsicherheitsgesetz, bezeichnet
dies als klassische Situation eines moralischen Dilemmas. Der im Entwurf des Luftsicherheitsgesetzes vorgesehene Einsatz des letzten Mittels, die Einwirkung mit
Waffengewalt, hat zwangsläufig den Tod der für die Gefahr Verantwortlichen, im Falle einer entführten Maschine aber auch den Tod der Passagiere, die für die Gefahrenlage keine Verantwortung tragen, zur Folge. Die
FDP-Bundestagsfraktion ist der Auffassung, dass für
solche unkalkulierbaren Situationen die in der deutschen
Rechtsordnung seit langem entwickelten allgemeinen
Grundsätze anzuwenden sind.
Schon zu Beginn der Debatte über das Luftsicherheitsgesetz hat die FDP darauf hingewiesen, dass die Regeln für
Notstand und Nothilfe ausreichen, um die im Einzelfall
erforderlichen Entscheidungen zu treffen.

Ein Weiteres, liebe Kolleginnen und Kollegen: Durch
dieses Gesetz senken wir die Schwelle für Eingriffe sehr
stark ab. Das halten wir für bedenklich. Wenn ein solcher Fall auftritt, kann der Bundesverteidigungsminister
nach unserer festen Überzeugung handeln.

Wenn das Gesetz in Kraft tritt und er damit ermächtigt
wird, das zu tun, dann gibt es auch Fälle - das behaupte
ich -, wo er handeln muss. Das wollen wir verhindern.

Deshalb sagen wir: Es reichen die bisherigen Regelungen zum Notstand und zur Nothilfe.

Lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen, der
die Kosten betrifft.

 Ich bin Ihnen für die Frage dankbar, Herr Kollege

Wiefelspütz. Ich denke, dass diese Frage tatsächlich nur
sehr schwierig zu beantworten ist.

Zuerst einmal halte ich es für kritisch, wenn der Staat
Kosten in Bereichen, wo - davon gehen wir ja aus - eigentlich das staatliche Gewaltmonopol gilt, auf private
Unternehmen überwälzt; denn der Staat hat für Aufgaben, die in sein Gewaltmonopol fallen, auch die Kosten
zu tragen.

Einen zweiten Punkt halte ich in diesem Zusammenhang für sehr wichtig: Wenn der Staat Maßnahmen beschließen kann, deren Kosten aber andere tragen müssen, dann könnte der Staat relativ locker auch weitere
solcher Maßnahmen beschließen, da er sie ja nicht bezahlen muss.

Ein dritter Punkt: Gerade in diesem Bereich herrscht
ein sehr harter Wettbewerb. Es ist für Fluggesellschaften
und für Passagiere einfach, auf Alternativen auszuweichen. Deshalb können wir nicht beliebig Kosten überwälzen, sondern wir müssen auch sehen, wie stark hierdurch der Wettbewerb, der ja europaweit stattfindet,
behindert wird. Deshalb rate ich bei Maßnahmen in diesem Bereich zu größter Vorsicht. Wir müssen uns ja im
Ausschuss noch einmal im Detail darüber unterhalten.

Meine Damen und Herren, ich habe Ihnen erläutert  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Zeitpunkt für die Debatte über diesen FDP-Antrag
ist gut. Am letzten regulären Sitzungstag vor den Sommerferien sind vielleicht die Offenheit und Bereitschaft,
dieses Thema zu diskutieren, größer als zu anderen Zeiten.

Es geht um ein familien- und wirtschaftspolitisches
Thema: familienpolitisch, weil es die Familien in
Deutschland sehr stark interessiert, unter welchen
Bedingungen sie Sommerurlaub machen können; wirtschaftspolitisch, weil es um eine der wichtigsten Wirtschaftsbranchen in Deutschland geht. Die Tourismuswirtschaft trägt 8 Prozent zum Bruttoinlandsprodukt in
Deutschland bei. Circa 2,8 Millionen Arbeitsplätze hängen am Tourismus. Diese Arbeitsplätze haben eine Besonderheit: Sie sind zum allergrößten Teil standortgebunden. Sie können den Bodensee, den Schwarzwald
oder Büsum nicht einfach nach Tschechien oder China
verlagern.

Die Landschaften sind hier und deshalb sind auch die
Arbeitsplätze hier.

Dies ist eben ein ganz besonders wichtiges Thema.
Wenn uns Experten erklären, dass in den nächsten Jahren
400 000 zusätzliche Arbeitsplätze entstehen könnten,
dann wissen wir, worüber wir eigentlich reden. Diese
Arbeitsplätze können nur dann hier gehalten und ihre
Zahl kann noch gesteigert werden, wenn die Rahmenbedingungen stimmen. Der Antrag der FDP ist nur ein
Baustein. Man könnte vieles Weitere tun.

Es bedrückt die Tourismuswirtschaft, dass ihr von
dieser Bundesregierung immer neue Dinge auferlegt
wurden oder zumindest nicht die Bereitschaft bestand,
gewisse Dinge abzubauen.

Die Mehrheit dieses Hauses hat leider unseren Antrag
abgelehnt, das Jugendarbeitsschutzgesetz zu ändern. Damit wollten wir jungen Leuten die Chance auf eine Lehrstelle geben.

Die Mehrheit in diesem Hause hat unsere Initiativen abgelehnt, die Sperrzeiten zu ändern. Sie müssen es verantworten, dass die Menschen bei schönem Wetter um
22 Uhr nach Hause oder ins Innere gehen müssen und
die Außengastronomie nicht weiter in Anspruch nehmen
dürfen. Sie hätten unseren Anträgen ja zustimmen können.

Bis heute ist es nicht gelungen, für diesen Bereich
einen reduzierten Mehrwertsteuersatz festzuschreiben.
Im Gegenteil: Der Bundeskanzler hilft Frankreich, für
die dortigen Restaurants den reduzierten Mehrwertsteuersatz einzuführen, verweigert dies aber zugleich unseren Restaurants. So kann eine richtige Politik nicht
aussehen.

Wir reden heute über die Neufassung der Ferienregelungen. Bisher haben wir einen Zeitraum von 75 Tagen
Gesamtferienzeit. Das heißt, von dem Tag, an dem in
dem ersten Bundesland die Sommerferien beginnen, bis
zu dem Tag, an dem in dem letzten Bundesland die Sommerferien beendet sind, sind es 75 Tage. Die Ministerpräsidentenkonferenz hat - auf die Initiative des Tourismusausschusses des Deutschen Bundestages und vieler
Verbände - im Frühjahr 2003 gefordert, diesen Zeitraum
auf 90 Tage auszudehnen. Wir haben - das sei hier positiv angemerkt - durch einen Beschluss der Kultusministerkonferenz zwar eine Ausdehnung auf im Schnitt etwa
84 bis 85 Tage erreicht. Aber wir wollen diese 90 Tage
ausschöpfen. Deshalb haben wir heute diesen Antrag
eingebracht.

Man muss einfach wissen, was das bedeutet. Die Verbände haben uns erklärt, dass ein fehlender Ferientag ein
rechnerisches Minus von 1 Million Übernachtungen bedeutet. Wenn man für eine Übernachtung - das ist eine
realistische Zahl - im Schnitt 70 Euro ansetzt, dann heißt
das: Ein fehlender Ferientag bedeutet ein Minus von
70 Millionen Euro. Insgesamt - so die Tourismuswirtschaft - gehen der deutschen Tourismusbranche durch
die jetzige Ferienregelung jährlich circa 1 Milliarde Euro Umsatz verloren. Das kann es nicht sein. Deshalb brauchen wir hier eine Neuregelung.

Es gibt noch einen anderen Aspekt. Für die Familien
- nur sie berührt es; denn von den Sommerferien sind
die betroffen, die Kinder haben - bedeuten diese Regelungen verstopfte Straßen und mehr Schwierigkeiten, ein
entsprechendes Quartier zu finden. Das heißt ferner, dass
diese Quartiere stärker ausgebucht sind und damit die
Preise steigen.

Wenn wir unser Anliegen umsetzen können, dann bedeutet das einen Vorteil für alle Familien. Deshalb sollten wir uns gemeinsam dafür einsetzen.

Frau Präsidentin, ich weiß, dass Sie dieses Anliegen unterstützen. Lassen Sie mich deshalb bitte noch einen
Schlusssatz sagen. - Wir, die FDP-Fraktion, haben eine
Initiative eingebracht, von der wir wissen, dass sie eigentlich von allen Seiten begrüßt wird. Deshalb möchte
ich Ihnen gerne anbieten: Machen wir aus diesem Antrag
einen interfraktionellen Antrag und beschließen wir ihn
gemeinsam! So erhöhen wir den Druck auf die Kultusministerkonferenz, damit wir möglichst schnell die längere Ferienzeit bekommen, zum Wohl der Familien und
zum Wohl der Tourismuswirtschaft.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Staatssekretär Diller, es ist zwar schön, dass Sie
sich mit unserem Gesetzentwurf beschäftigen, aber es
wäre besser, sich damit inhaltlich auseinander zu setzen,
statt lediglich irgendwelche Punkte herauszugreifen und
festzustellen: Das geht nicht. Ich habe jegliche inhaltliche Auseinandersetzung mit dem Gesetzentwurf vermisst. Darauf werde ich gleich weiter eingehen.

Gestatten Sie mir zunächst eine Vorbemerkung. Die
Föderalismuskommission, die auch von diesem Parlament eingesetzt worden ist, tritt gerade in die entscheidende Phase ihrer Arbeit ein, die aber in dieser Debatte
komischerweise keine Rolle gespielt hat. Sie hat aber
sehr viel damit zu tun. Die Verflechtung, die in unserem
Staat besteht, hat mit dazu geführt, dass wir einen gigantischen Schuldenberg aufgetürmt haben. Deshalb ist die
Forderung nach Entflechtung nicht nur in der Gesetzgebung, sondern auch in den Finanzbeziehungen gerade in
diesem Zusammenhang eine der zentralen Forderungen.
Ich will das sehr offensiv ansprechen, weil ich die
Sorge habe, dass diese Reform von beiden Seiten verhindert wird. Die Ministerpräsidenten haben sich in ihrem
Papier gegen Steuerautonomie und Steuerwettbewerb
ausgesprochen. Die Bundesregierung - man lese in diesem Zusammenhang das Interview der Bundesjustizministerin in der „Zeit“ - versucht, die Kommission sozusagen abzuwürgen. Ich sage Ihnen: Sowohl die
Bundesregierung als auch die Ministerpräsidenten müssen dann auch die Verantwortung tragen, wenn der Karren an die Wand gefahren wird, was wir uns gerade aus
Haushaltsgründen eigentlich nicht leisten können und
dürfen.

Die FDP-Bundestagsfraktion setzt sich dezidiert für
Steuerautonomie und damit für Steuerwettbewerb ein;
denn Steuerwettbewerb kann einiges initiieren, was wir
zum Abbau der Verschuldung dringend brauchen. Steuerwettbewerb führt zu mehr Effizienz bei öffentlichen
Leistungen, zu Kostenersparnissen und zu Innovationen.
Wenn das von verschiedenen Seiten abgelehnt und in der
Föderalismuskommission sogar zum Tabu erklärt wird,
dann werden Sie auf unseren entschiedenen Widerstand
stoßen. Wir werden eine Steuerreform zum Druckthema
in der Kommission machen, weil wir etwas durchsetzen
wollen. Deshalb haben wir unseren Gesetzentwurf vorgelegt.

Wenn es Steuerwettbewerb zwischen den verschiedenen Ebenen gibt, müssen wir aber nach wie vor garantieren, dass die Maastricht-Kriterien gültig bleiben. Genau
dazu haben wir Vorschläge gemacht. Bund, Länder und
Gemeinden müssen gemeinsam in der Verfassung verpflichtet werden, die Maastricht-Stabilitätskriterien einzuhalten. Wir dürfen uns doch nicht Schritt für Schritt
daran gewöhnen, diese Kriterien zu verletzen. Vielmehr
müssen wir zu ihrer Einhaltung stehen. Das ist der Sinn
unseres vorgelegten Gesetzentwurfs.

Ich bitte an dieser Stelle um zwei Dinge: Beschäftigen Sie sich ernsthaft mit unserem Gesetzentwurf, der
als Grundlage einer Garantie für Währungsstabilität im
Euroraum und insbesondere in unserem Land anzusehen
ist! Machen Sie zusammen mit uns in der Föderalismuskommission den Schritt hin zu mehr Steuerautonomie
und Steuerwettbewerb! Beides kann unserem Land sowie seinen Bürgerinnen und Bürgern nur gut tun.

Herzlichen Dank.

 Sie haben die Föderalismuskommission angesprochen. Ist Ihnen bekannt, dass die FDP dort einen Antrag
gestellt hat, die Autonomie der Hochschulen im Grundgesetz festzuschreiben, der leider von allen anderen Parteien dort abgelehnt wurde?

Dr. Peter Frankenberg, Minister :

Mir ist der Antrag bekannt. Meine persönliche Meinung ist: Wir sollten in diese Richtung gehen. Wenn die
Autonomie verfassungsmäßig verankert werden könnte,
wäre das sicherlich für unsere Hochschulen kein Negativum.

Wenn die konkurrierende Gesetzgebung so käme, wie
es der Bund in der Föderalismuskommission fordert,
dann hätte er eine Detailregelungskompetenz. Er könnte,
was die Zulassung betrifft, im Grunde genommen ein
Bundeshochschulgesetz schaffen, das die modernen Zulassungsrechte der Länder wieder abschafft. Er könnte
Bundesevaluationsbehörden schaffen und eine Bundeszulassungsanstalt einrichten. Dann hätten wir kein wettbewerbliches und kein leistungsfähiges Hochschulsystem mehr, sondern ein überreglementiertes, das
überhaupt nicht mehr in der Lage wäre, deutsche Hochschulen unter die ersten 50 internationalen Hochschulen
zu bringen.

Ich komme damit zum Entwurf des Gesetzes zur Änderung dienst- und arbeitsrechtlicher Vorschriften im
Hochschulbereich oder kurz: zur HRG-Reparaturnovelle. Dieses Gesetz ist nicht der beste Weg; aber es ist
der zweitbeste. Der Entwurf der Bundesregierung bzw.
der Regierungsfraktionen kommt uns insofern entgegen
- wir haben diesen Entwurf mitgestaltet -, als etwa weitere Personalkategorien durch die Länder eingeführt
werden können, als die Habilitation nicht mehr diskriminiert wird und als die Regelungsdichte, die zu der Verwerfung vor dem Verfassungsgericht geführt hat, zurückgenommen wird.

- Junioren werden in Baden-Württemberg nie diskriminiert, Herr Tauss.

Die Regelungen sind auch deshalb zustande gekommen, weil wir uns als Länder - Frau Bettin, anders als
Sie es vermutet haben - sofort nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts mit dem Bund zusammengesetzt
haben, um zu sehen, wie wir auf diesem Wege zu einer
einvernehmlichen Regelung kommen, damit eine gesetzliche Regelung nicht wieder in die Grauzone verfassungsrechtlicher Fragwürdigkeit gerät.

Das jetzige Gesetz ermöglicht eine Öffnung für Länderregelungen, etwa in den Personalkategorien. Es verbessert die Möglichkeiten für Länderregelungen, etwa in
der Zweiphasigkeit der Juniorprofessur und in den Einstellungsvoraussetzungen. Ich darf besonders meinem
Kollegen Professor Zöllner aus Rheinland-Pfalz, der die
A-Seite koordiniert, danken, dass wir insgesamt zu dieser konstruktiven Lösung finden konnten.

Der Gesetzentwurf ist eine akzeptable Lösung. Der
Mangel ist kommentiert und diskutiert worden, nämlich:
Es fehlt eine Regelung für die Drittmittelbeschäftigten
jenseits der Zwölfjahresgrenze. Wir müssen die Übergangsfrist bis 2008 nutzen, um wissenschaftsverträgliche und wissenschaftsadäquate Regelungen für die Drittmittelbeschäftigten zu finden. Das ist einer der großen
Standortnachteile, die wir gegenüber dem Ausland haben.

Das rasche Handeln war notwendig. Es ist jetzt auch
notwendig, dass dieses Gesetz möglichst bis zum Beginn
des nächsten Jahres in Kraft tritt - um der Rechtssicherheit der Beschäftigten willen, aber auch um der Rechtssicherheit der Hochschulen und der Länder willen.

Dieser Gesetzentwurf ist keine Entscheidung über die
Zukunft des Hochschulrahmengesetzes. Dieser Ansicht


Minister Dr. Peter Frankenberg ist auch die Bundesregierung in ihren Ausführungen. Sie
bekundet ihre Bereitschaft, das HRG insgesamt auf den
Prüfstand zu stellen.

Die aktuellen Probleme, die durch das gesetzgeberische Fiasko der Bundesregierung mit der 5. HRG-Novelle ausgelöst worden sind, werden durch diese Novelle
vernünftig gelöst. Aber zur nachhaltigen Lösung der Zukunftsprobleme unserer Hochschulen, zur größeren und
notwendigen institutionellen Freiheit unserer Hochschulen müssen sehr viel mutigere Schritte gegangen werden,
als wir sie bis jetzt gegangen sind.

Perikles sagte:

Das Geheimnis der Freiheit ist der Mut.

Von diesem Mut haben wir in Bezug auf die Hochschullandschaft noch viel zu wenig.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine Vorbemerkung will ich jetzt doch machen. Ich bin
seit 9 Uhr im Plenum. Es wurde heute Morgen - auch
zur Kernzeit - noch kein Minister der Bundesregierung
hier gesehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen, ich fordere auch Sie auf, diese Brüskierung
des Parlaments durch die Bundesregierung nicht hinzunehmen. Wir dürfen das nicht mitmachen!

Zur Sache: Dieser Antrag muss unter zwei verschiedenen Aspekten behandelt werden, einmal in Bezug auf
die Zielrichtung, zum anderen in Bezug auf die konkreten Punkte. Zunächst zur Zielrichtung, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Union. Sie haben diesen Antrag
am 14. Dezember im Zusammenhang mit der EU-Entscheidung eingebracht. Die Entscheidung, Verhandlungen mit der Türkei aufzunehmen, ist gefallen. Es ist
doch keine Frage, dass sich auch eine Nachfolgeregierung im Jahr 2006 an diese Entscheidung halten müsste.
Deshalb müssen Sie zumindest den Punkt des Antrages
ändern, damit er wirklich ernst genommen werden kann.
Kein Mensch kann davon ausgehen, dass eine Regierung
die Verhandlungen nicht weiterführen würde. Das sollte
man hier klarstellen.

Was die Einzelfragen, die Sie hier aufgelistet haben,
betrifft, muss ich sagen, dass es sicherlich richtig ist,
dass der Runderlass der türkischen Regierung bezüglich
der Staatsangehörigkeit aus dem Jahr 2001 im
März 2004 aufgehoben wurde. Aber, Frau Staatssekretärin Vogt, es kommt jetzt darauf an, wie die Durchführung aussieht. Es ist völlig richtig, Frau Akgün, wir müssen auch an die Betroffenen denken und daran, wie wir
denen, die zum Teil aus Unwissenheit gehandelt haben,
helfen können. Wir müssen uns aber auch fragen, wie
wir eigentlich darüber informiert werden,
ob diese deutschen Staatsbürger wieder die türkische
Staatsangehörigkeit angenommen haben oder nicht.
Diese Frage müssen Sie uns schon noch genauer beantworten. Das Problem ist da und das müssen wir lösen.

Wir müssen auch bei den Ausbürgerungen nicht nur
auf das Recht schauen, sondern auch auf die Rechtspraxis. Es kann nicht sein, dass Menschen, die bei uns kriminell werden, ausgebürgert werden und damit nicht
mehr abgeschoben werden dürfen. Das werden wir nicht
mittragen.

Auch das ist in der Praxis zu behandeln.

Es ist richtig, dass wir ein Gesamtkonzept zur Bewältigung aktueller und künftiger Sicherheitsrisiken brauchen. Ich warne allerdings auch hier vor Verallgemeinerungen und davor, den Islam pauschal zu verurteilen.

Wir müssen sehr differenziert vorgehen. Darüber, dass
wir Sicherheitskonzepte brauchen, sind wir uns, glaube
ich, in diesem Hohen Haus alle einig.

In Wirklichkeit geht es doch um eine andere Frage.
Die Beitrittsverhandlungen mit der Türkei werden aufgenommen. Tatsache ist, dass heute weder die Türkei
beitrittsfähig noch die EU fähig ist, die Türkei aufzunehmen.

Deshalb gibt es - das hat die FDP in der damaligen Debatte auch deutlich gemacht - für uns zwei unverrückbare Grundsätze. Der eine Grundsatz lautet: Die Verhandlungen werden sehr lange dauern. Ein Zeitraum
von zehn bis 15 Jahren ist realistisch. Wir werden uns
gegen alles zur Wehr setzen, was zu einem Automatismus der Beschleunigung führt. Die Verhandlungen werden, wie gesagt, sehr lange dauern.

Der zweite Grundsatz lautet: Die Verhandlungen
müssen ergebnisoffen sein. Es geht nicht an, mit der
Aufnahme der Verhandlungen das Ergebnis vorwegzunehmen;
es muss völlig klar sein, dass am Ende der Verhandlungen ein Ja oder ein Nein stehen kann.

Dabei ist sowohl die Situation in der Türkei als auch die
innerhalb der Europäischen Union zu berücksichtigen.

Es gibt vieles, was die Türkei selbst leisten muss.

Der Schutz von Minderheiten ist in der Türkei nach wie
vor bei weitem nicht gewährleistet.

Die Religionsfreiheit ist dort bis heute nicht gegeben.
Der Vorrang des Zivilen vor dem Militärischen ist in der
Türkei nicht garantiert. Es ist noch nicht zu einer Einstellung jeglicher Art von Folter gekommen. In diesen
Punkten muss in den Verhandlungen eine Lösung erzielt
werden;

andernfalls ist der Beitritt der Türkei nicht möglich.

Zu berücksichtigen sind auch die von Ihnen angesprochenen Punkte, Herr Strobl. Notwendig sind nicht nur
rechtliche Regelungen, sondern es geht auch um die
Umsetzung in der Rechtspraxis.

Insofern stelle ich abschließend fest: Wenn Ihr Antrag
ernsthaft weiter beraten werden soll, dann muss er geändert werden. Wir werden an unseren Prinzipien festhalten. Die Entscheidung ist gefallen. Sie ist auch von einer
Nachfolgeregierung 2006 mitzutragen. Aber die beiden
Grundsätze - lange Dauer und ergebnisoffene Verhandlungen - müssen gelten und Bestand haben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die Föderalismusreform wurde immer als die
„Mutter aller Reformen“ bezeichnet. Man muss heute
sagen, dass die beiden Väter, die den Vorsitz der Kommission innehatten, wohl leider keine erfolgreiche Geburt eingeleitet haben.

Die Föderalismuskommission ist am 17. Dezember
2004 gescheitert. Ich kann heute noch nicht begreifen,
wie der Deutsche Bundestag dieses Scheitern akzeptieren konnte. Deshalb will ich an dieser Stelle Folgendes
sagen: Da saßen 16 Bundestagsabgeordnete und drei
Bundesminister in diesem Hause eine Etage höher und
haben eine Stunde gewartet, in der keiner wusste, was eigentlich los ist. Dann schwebten 15 Ministerpräsidenten
und eine Ministerpräsidentin sowie die beiden Vorsitzenden herein. Die beiden Vorsitzenden setzten sich vorne
hin und erklärten: Die Föderalismuskommission ist gescheitert. Wir geben unseren Auftrag zurück.

All dies geschah, ohne den Vertretern des Deutschen
Bundestages die Möglichkeit zu geben, dazu ihre Meinung zu sagen. Die Phalanx der Abgeordneten saß da
und hat dieses Ergebnis akzeptiert. Das verstehe ich bis
heute nicht. Diese Reformdiskussion war ein Trauerspiel.

Es muss an dieser Stelle klar gesagt werden: Die Föderalismuskommission ist in Wirklichkeit nicht an der
Hochschulfrage gescheitert. Wir hatten zwei Wochen
vorher eigentlich einen Kompromiss erreicht.

Die Kommission ist vielmehr an Problemen in vielen anderen Bereichen gescheitert. Letztlich war der Grund,
dass bei dem angestrebten Kompromiss Stoiber keine
Mehrheit bei den Ministerpräsidenten fand und vor allem dass Müntefering von der eigenen Bundesregierung
zurückgepfiffen wurde.

Es waren Lösungen angedacht, auch von den Obleuten. Es war von Anfang an völlig klar, dass die Länder
nicht auf die Bildungshoheit verzichten werden. Man
hätte die Arbeit ein halbes Jahr vorher beenden können,
wenn man gewusst hätte, dass Müntefering vor Schröder
und Frau Bulmahn kuschen würde. Dann wäre es ein
halbes Jahr vorher klar gewesen, dass das nichts werden
kann.

Aber auch das Ergebnis, das vor dem Scheitern auf
dem Tisch lag - die berühmten Sprechzettel -, blieb weit
hinter dem zurück, was alle in diesem Land erwartet haben und was das Land von der Föderalismuskommission
erwarten musste. Ich will nur wenige Beispiele nennen.

Es wurde immer gesagt, dass der Anteil der zustimmungspflichtigen Gesetze von 60 auf 35 bis 40 Prozent
zurückgehe. Wahrlich kein ehrgeiziges Ziel. Die Wirklichkeit sieht aber noch ganz anders aus. Der Anteil der
zustimmungspflichtigen Gesetze betrug bisher nicht
60 Prozent, sondern nur 53 Prozent. Der Rückgang auf
40 Prozent war überhaupt nicht garantiert. Es gab Experten, die uns prophezeit haben, dass sich die Zahl der zustimmungspflichtigen Gesetze mit diesen Regelungen
sogar noch erhöht. Was soll also eigentlich eine solche
Reform?

Die Gemeinschaftsaufgaben sollten abgeschafft
werden. In den Sprechzetteln hieß es, dass sie im Wesentlichen bleiben. Die Rahmengesetzgebung sollte abgeschafft werden. Im letzten Sprechzettel hieß es, dass
sie im Wesentlichen erhalten bleibt.

Das war doch der tatsächliche Stand. Dazu kommt,
dass wir ganz wesentliche Themen von vornherein ausgeklammert haben. Der Länderfinanzausgleich und die
Länderneugliederung durften nicht einmal behandelt
werden. Ich will schon darauf hinweisen, dass selbst unser Vorschlag, wenigstens Art. 29 Grundgesetz so zu
ändern, dass eine Neugliederung, wenn sie denn von unten gewollt wäre, möglich würde, von den Vorsitzenden
mit dem Hinweis abgelehnt wurde, das stehe nicht auf
der Tagesordnung. Mit einem solchen Kleinmut kann
man eine Reform nicht machen.

Ich möchte an dieser Stelle auch auf den Sachverständigenrat hinweisen. Der Sachverständigenrat hat in
seinem Gutachten ein ausführliches Kapitel zur Reform
des Föderalismus aufgenommen. Da wird eine durchgreifende Reform der Finanzverfassung angemahnt; es
werden auf der Ausgabenseite deutliche Reformen angemahnt. Außerdem wird, was die Einnahmenseite betrifft,
die Steuerautonomie der Länder angemahnt. Es heißt,
dass auf längere Sicht eine grundlegende Neuordnung
des Finanzausgleichs anzustreben ist. All das wurde für
tabu erklärt. All das war überhaupt nicht auf der Agenda.
Deshalb wäre, auch nach den Sprechzetteln zu urteilen,
die Reform nicht wirklich ein Jahrhundertwerk geworden. Die Reform wäre nicht als Mutter aller Reformen,
sondern höchstens als ganz kleines Mütterlein verabschiedet worden.

Warum gibt es unsere Forderung nach einem Konvent? Es hat sich insbesondere in den Projektgruppen gezeigt, dass die Kommission völlig falsch angelegt war.
Bei jeder noch so kleinen Frage war die Mehrheitsschere
in den Köpfen; bei jeder noch so kleinen Frage wurde
gesagt, der Punkt sei später nicht mehrheitsfähig und
müsse gestrichen werden. Das zeigt, dass die Reform so
nicht weiterkommen wird. Auch wenn versucht werden
sollte, die Kommission noch einmal zu beleben, wird der
Versuch scheitern.

Wir haben aber mit Konventen sehr gute Erfahrungen
gemacht. Ich erinnere an den Konvent für die Europäische Grundrechte-Charta unter Vorsitz von Roman
Herzog und ich erinnere an den europäischen Verfassungskonvent. Glaubt denn jemand, es gäbe heute einen
europäischen Verfassungsentwurf, wenn wir die EUKommission beauftragt hätten, einen solchen Entwurf zu
erarbeiten? In dem Fall hätten wir gar nichts erreicht.
Deshalb sollten wir uns auf die positiven Erfahrungen
mit den Konventen stützen.

Ich bin fest davon überzeugt: Wenn ein relativ kleiner
Konvent einberufen würde, dem aktive Politiker und
Wissenschaftler sowie Menschen angehörten, die wie
Roman Herzog, Graf Lambsdorff, Herr von Dohnanyi
und Herr Henkel über politische Erfahrungen verfügen,
aber außerhalb des Tagesgeschäfts stehen,

dann wäre es ohne Probleme möglich, bis zum Sommer,
spätestens aber bis zum Oktober einen Entwurf auf der
Grundlage unserer Arbeit vorzulegen. Ich glaube nicht,
dass dann der Deutsche Bundestag oder auch die Länder
ein Dreivierteljahr vor der Bundestagswahl den Mut aufbringen würden, einen solchen Entwurf abzulehnen.

Die Föderalismusreform ist notwendig. Sie darf nicht
bis nach 2006 verschoben werden. Dann würde sie nämlich bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben. Lassen Sie uns deshalb jetzt den Mut aufbringen, einen solchen Konvent einzusetzen! Wir brauchen die Reform.
Wir brauchen aber keine Sprechzettelreform à la Stoiber
und Müntefering; notwendig ist vielmehr ein großer
Wurf.
Einen solchen Wurf kann ein Konvent leisten. Deshalb bitte ich Sie: Unterstützen Sie unseren Antrag und
lassen Sie uns einen neuen Schritt gehen!

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Morgen beginnt in Berlin die weltgrößte Tourismusmesse, die ITB. Dass die FDP die heutige Debatte beantragt hat, zeigt, welchen Stellenwert wir dem Tourismus
einräumen. Angesichts dieser großen Messe ist es wichtig, dass sich auch der Deutsche Bundestag mit dem
Thema Tourismus beschäftigt.

Wir alle kennen die Zahlen: 2,8 Millionen Arbeitsplätze in Deutschland hängen am Tourismus. Der Tourismus trägt rund 8 Prozent zum Bruttoinlandsprodukt bei.
Über 100 000 junge Leute werden in der Tourismusbranche ausgebildet. Das sind Zahlen, die sich sehen lassen
können. Es sind Arbeitsplätze, die zum großen Teil
standortgebunden sind und nicht einfach irgendwohin
verlagert werden können. Es gibt ein Potenzial an zusätzlichen Arbeitsplätzen. Deswegen muss uns dieser
Bereich so sehr beschäftigen.
Eine Prognos-Studie kommt zum Ergebnis, dass in
Europa für 2004/2005 mit einem Wachstum beim Tourismus von 5 Prozent zu rechnen ist. Nachdenklich muss
allerdings die folgende Einschätzung von Prognos machen - ich zitiere -:

Die gegenwärtige Entwicklung in Deutschland wird
dabei von „hausgemachten“ wirtschaftlichen
Hemmnissen stärker tangiert als die Entwicklung in
den meisten anderen europäischen Staaten, die bereits wieder auf Wachstum eingeschwenkt sind.

Das war der Grund dafür, dass wir die Große Anfrage
gestellt haben. Die Antwort hat uns bestätigt, dass es
eine Menge hausgemachter Probleme gibt. Wenn diese
Regierung sie endlich anpackte und löste, dann könnten
wir Zigtausende von zusätzlichen Arbeitsplätzen in
Deutschland schaffen.

Bei einer Zahl von über 5 Millionen Arbeitslosen ist es
unverständlich, dass es nicht getan wird.

Ich will in der Kürze der Zeit, die mir zur Verfügung
steht, nur ein paar Punkte nennen:

Liberalisierung der Sperrzeiten. Man stelle sich vor,
bei der Fußballweltmeisterschaft 2006 kommt es zum
Endspiel Deutschland gegen Brasilien. In der Halbzeit
würden bei uns die Bürgersteige hochgeklappt, weil Außengastronomie nur bis 22 Uhr möglich ist. Wenn wir
den Slogan „Die Welt zu Gast bei Freunden“ glaubhaft
machen wollen, müssen wir das ändern, und zwar
schnell.

Thema Jugendarbeitslosigkeit. Wir legen Ihnen
heute einen Gesetzentwurf zur Änderung des Jugendarbeitsschutzgesetzes vor. Es ist völlig realitätsfern, wenn
man heute einem 16- oder 17-Jährigen, der in der Hotelund Gastronomiebranche ausgebildet wird, sagt: Du
musst um 22 Uhr aufhören. - Das ist weltfremd, realitätsfern und führt dazu, dass junge Menschen - Hauptschüler, Realschüler - keine Chance auf einen Ausbildungsplatz mehr haben. Deshalb sage ich: Endlich weg
mit dieser unsinnigen Regelung! Es sind keine kleinen
17-jährigen Kinder; sie können sehr wohl bis 23 Uhr
oder bis Mitternacht arbeiten und haben damit auch eine
Chance, einen Ausbildungsplatz zu bekommen.

Thema Sommerferienregelung. Auch hierzu liegt
heute ein Antrag der FDP-Fraktion vor. Wir müssen dahin kommen, dass die Sommerferienzeit wieder ausgedehnt wird. Es ist der größte Unsinn und schädlich für
den Deutschlandtourismus, die Sommerferien auf solch
einen kurzen Zeitraum zu reduzieren. Das führt dazu,
dass im Juli die Betten leer sind und dass im August alles überfüllt und damit teurer ist. Im Sinne einer familienfreundlichen Politik muss man es schaffen, dass der
Ferienzeitraum wieder auf 90 Tage ausgedehnt wird.

Deshalb bitte ich Sie, unserem Antrag zuzustimmen.
Thema Bürokratieabbau. Wir werden das Thema noch

an anderer Stelle diskutieren. Er ist eine der angesagtesten Maßnahmen.

Etwas ganz Aktuelles: Thema Kerosinbesteuerung.
Es gibt dazu Meldungen. Der Deutsche Bundestag hat
sich für Kerosinbesteuerung ausgesprochen, aber sie soll
in ganz Europa gelten. Alles andere würde nur dazu führen, dass die Flughäfen und die Luftverkehrsgesellschaften bei uns vom Markt verdrängt werden. Es wäre ein
Beschäftigungsprogramm für das Ausland. Hören Sie
mit dieser Gespensterdiskussion auf! Machen Sie es europaweit oder gar nicht!

Schließlich ein Thema, das uns jetzt immer wieder

beschäftigt: das Antidiskriminierungsgesetz. Was Sie
mit diesem Horrorszenario vorhaben, ist unglaublich.
Damit wird eine enorme Bürokratie geschaffen. Sie
schränken die Vertragsfreiheit in unerträglicher Weise
ein. Wenn Sie dieses Horrorwerk eines Antidiskriminierungsgesetzes durchpeitschen, dann werden Sie gerade
auch im Tourismus Zigtausende von Arbeitsplätzen aufs
Spiel setzen. Deshalb wird die FDP alles tun, dass das
Antidiskriminierungsgesetz in der von Ihnen vorgelegten Fassung nicht beschlossen wird.

Lassen Sie mich zum Schluss den Präsidenten des Internationalen Bustouristikverbandes, Richard Eberhardt,
zitieren, der heute in einem Zeitungsartikel festgestellt
hat:

Was die Menschen hierzulande wirklich brauchen,
um entspannt eine Reise zu buchen, ist private Planungssicherheit. In besonderem Maße ist dabei
Politik gefordert. Renten müssen berechenbar sein,
Sozialabgaben und Gesundheitsfürsorge auch. Insgesamt brauchen wir ein Klima, das von Optimismus getragen sein muss und nicht von fast täglichen
Negativmeldungen.

Wir wollen mit unseren Initiativen zum Optimismus
beitragen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

finde es gut, dass dieses Thema heute auch im

Deutschen Bundestag diskutiert wird. Ich warne eigentlich davor, jetzt immer gleich nach Kompetenzen zu rufen.

Aufgabe dieses Parlaments muss auch sein, sich mit diesem Thema auseinander zu setzen. Deshalb bin ich der
Union für die heutige Debatte dankbar.

Bei der Diskussion über dieses Thema zeigt sich, dass
wir ein Problem mit diesem Begriff haben: „Breitenkultur“ ist eigentlich ein furchtbares Wort. Frau Connemann
und Herr Bötsch, Sie wissen ja, auch in unseren Verbänden diskutieren wir. Es ist ja so, dass im Französischen
das Wort Amateur auf das Wort „aimer“, lieben, zurückgeht. Wir schwanken zwischen den Begriffen Laien und
Amateure, aber keiner passt richtig. Es wäre also die Zeit
wert, sich einmal zu überlegen, warum das eigentlich so
ist.

Eines ist doch ganz klar: Nie war das Thema so aktuell wie heute. In Zeiten, wo wir uns alle, Regierung und
Opposition, fragen müssen, welche Aufgaben vom Staat
und welche von anderen wahrgenommen werden müssen, ist das Thema aktueller denn je.

Es gibt doch überhaupt keinen Zweifel, dass gerade die
vielfältigen Organisationen der Breitenkultur unschätzbare Dienste für unsere Gesellschaft leisten. Man muss
wirklich allen dankbar sein, die sich irgendwo im Kulturbereich ehrenamtlich engagieren.

Es steht ja in Ihrer Großen Anfrage völlig richtig: Laienkultur ist langfristig angelegt, in aller Regel in der
Rechtsform des Vereins. Deshalb müssen wir uns im
Bundestag zunächst einmal, ohne das gleich auf die Länder abzuwälzen, fragen, was der Bund tun kann, wo er
Unterstützung bieten und helfen kann.

Ich möchte übrigens, Frau Staatsministerin Weiss, neben der Förderung des musikalischen Verständnisses
auch die gesellschaftliche Bedeutung des Erlernens von
Musik ausdrücklich betonen. Junge Menschen, die zum
Beispiel in einem Orchester Musik machen, lernen soziale Verhaltensformen.

Deren Persönlichkeit wird in einer Weise gebildet, wie
es woanders kaum möglich ist. Völlig klar ist, dass Breitenkultur die Voraussetzung dafür ist, dass kulturelle
Spitzenleistungen hervorgebracht werden. Damit das
auch in Zukunft so bleibt, müssen wir uns überlegen
- das ist nun wirklich Bundesaufgabe -, wie wir unser
Steuer- und Vereinsrecht so weiterentwickeln können,
dass Vereine überhaupt noch in der Lage sind, vernünftig
zu arbeiten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt viel mehr
junge Menschen, die bereit sind, etwas zu tun, als es
landläufig dargestellt wird. Sie sind aber nicht bereit, im
Verein die Funktion eines Vorsitzenden oder eines Kassiers zu übernehmen, wenn sie dafür eigentlich eine juristische Ausbildung brauchen. Es ist verrückt, was da
zurzeit abläuft. Wir alle müssen zusehen, dass entsprechende Änderungen vorgenommen werden.

Die FDP wird sich sehr offen an dieser Diskussion
beteiligen. Ich bin insbesondere sehr froh, dass so langsam das Bewusstsein dafür wächst, dass der Laienkultur
eine große Bedeutung zukommt. Das wird auch im
Deutschen Musikrat so gesehen; dort spielt die Laienkultur mittlerweile eine viel größere Rolle. Wir müssen das
unterstützen, wo wir nur können. Wir müssen auch bereit sein, einiges bezüglich des Ehrenamtes neu zu überdenken. Die Mobilität der jungen Generation, die wir ja
alle wollen, führt zu gewaltigen Veränderungen. Das
müssen wir bedenken und hierfür müssen wir Voraussetzungen schaffen. Da ist auch der Bundesgesetzgeber gefordert.

Ich freue mich auf die weitere Diskussion und natürlich auch auf die Antworten auf diese Große Anfrage.

 Da ich nur wenig Zeit habe und zu beiden Bereichen,

über die wir heute reden, etwas sagen möchte, kann ich
nur ein paar Stichworte nennen. Zum Thema „Tourismuspolitischer Bericht der Bundesregierung“: Liebe
Frau Kollegin Kurth, es geht nicht darum, dass wir sagen, dass überhaupt nichts läuft. Wir haben ja einiges getan, manches auch gemeinsam. Das sei ausdrücklich gesagt. Ich möchte nur auf die Berichte aus der 14. und
15. Legislaturperiode verweisen. Manches ist auch auf
Initiative und massiven Druck der FDP geschehen. Ich
denke dabei beispielsweise an die Abschaffung der
Trinkgeldbesteuerung

und an die Neuregelung touristischer Beschilderungen.
Das hat dem Tourismus durchaus geholfen.

Wir alle sind froh, dass sich die Zahl der Übernachtungen ausländischer Gäste sehr gut entwickelt. Auch
die Zahl der Übernachtungen inländischer Gäste ist
leicht gestiegen. Aber wir dürfen nicht vergessen, dass
wir auf einem sehr tiefen Stand waren und dass einiges
weit besser laufen könnte. Wenn wir im Bereich der Bürokratie, auf dem Arbeitsmarkt und bei den Energiekosten, die hoch sind, endlich entgegensteuerten, dann
könnten wir ganz andere Zahlen haben und mehr Arbeitsplätze im touristischen Bereich schaffen. Das ist der
Punkt, um den es uns geht.

Das Thema Kulturtourismus ist entscheidend und
wichtig. Nun sagen viele Forscher in diesem Bereich,
dass Kulturtourismus ein Trend ist, der weiter zunehmen
wird, und dass Deutschland mit vielen kulturellen Highlights in allen Bereichen hier hervorragend aufgestellt
ist. Herr Kollege Wistuba, das meiste, was Sie gesagt haben, unterschreibe ich. Deshalb möchte ich zwei Bereiche nennen, die noch nicht so ausführlich geschildert
worden sind:

Erstens. Kulturtourismus ist sehr häufig Bustourismus. Viele Ziele und Reisen gerade im Bereich Kultur
werden von Busreiseveranstaltern angeboten. Deshalb
geht es auch darum, diesen das Leben zu erleichtern und
endlich einen solchen Unsinn wie eine Ökosteuer für
Busse abzuschaffen. Wir dürfen die Busunternehmen
nicht benachteiligen, sondern wir müssen ihnen faire
Wettbewerbschancen geben. Das muss einmal gesagt
sein.

Zweitens. Frau Staatsministerin Dr. Weiss, ich freue
mich, dass Sie heute hier sind. Wir haben vor kurzem
eine Debatte über die Breitenkultur geführt. Neben den
kulturellen Highlights sollten wir viel stärker herausstreichen, dass wir - ich behaupte: wie kein anderes Land eine breite und qualitativ hochwertige Laienkultur haben.
Ich selbst bin im Bereich der Laienmusik ehrenamtlich
tätig. Wir haben riesengroße Feste von hervorragender
Qualität. Ich kann nur dafür werben, hier mehr zu tun und
die Verbindung zwischen der Laienkultur und dem Tourismus in Deutschland viel mehr in den Vordergrund zu
stellen. Ich hoffe, dass die DZT hier noch mehr einsteigt,
als sie das bisher schon getan hat; denn hier gibt es
enorme Chancen, die wir nutzen sollten.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Das meiste, was
in Ihrem Antrag steht, unterstützen wir durchaus. Deshalb mache ich den Vorschlag, uns zusammenzusetzen
und zu sehen, ob wir nicht einen interfraktionellen Antrag erarbeiten können. Wir haben in der Vergangenheit
im Tourismusausschuss vieles gemeinsam erreicht. Das
könnte eine Gelegenheit sein, erneut einen gemeinsamen
Versuch zu unternehmen. Ich jedenfalls biete Ihnen Zusammenarbeit an.
Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Bürsch, lieber Herr Winkler, wenn man
selbst eiert, fängt man an, auf andere zu schießen. Mit
dieser Munition werden Sie allerdings nichts gewinnen.
Es war ja teilweise geradezu lächerlich, was da von Ihnen kam.

Herr Bürsch, Sie haben den 7. Juni 2002 noch einmal angesprochen. Es ist richtig: Damals haben viele von uns
dagegen gestimmt, manche dafür. Sie wissen aber genau,
was der tiefere Grund dafür war: Wir wollten die Situation retten und haben einen eigenen Gesetzentwurf zur
Volksinitiative eingebracht, weil wir dachten, damit ist
eine Zweidrittelmehrheit zu erreichen.

Das ist damals gescheitert. Ich sage Ihnen ganz persönlich, Herr Bürsch: Ich habe meine Meinung in der Zwischenzeit auch geändert, weil ich einige Erfahrungen gemacht habe, unter anderem mit der unsäglichen
Föderalismuskommission.

Was da in diesem Land passiert ist, hat dazu geführt,
dass ich sage: Ohne das Volk geht es gar nicht mehr.
Deshalb bin ich da inzwischen dezidiert anderer Meinung.

Herr Gauweiler, was Sie getan haben, kann ich in einem Punkt vielleicht noch mittragen, aber ich muss Ihnen eines sagen: Das heute zu bringen, halte ich für
schieren Populismus.

Sie haben über ein Jahr Zeit gehabt, in Ihrer Fraktion um
Zustimmung zu unserem Gesetzentwurf zu werben; hätten Sie das getan, dann hätten wir heute vielleicht eine
andere Situation.

Meine Damen und Herren, worum geht es? Wir wollten mit unserem Gesetzentwurf einen Volksentscheid
über die europäische Verfassung ermöglichen. Es war
uns klar, dass es nicht möglich sein wird, in dieser kurzen Zeit ein umfassendes Konzept für mehr direkte Demokratie zu verabschieden. Deshalb haben wir den Gesetzentwurf über einen Volksentscheid über die
europäische Verfassung eingebracht. Viele von Ihnen
hatten das eigentlich unterstützt; es steht in Ihrer Koalitionsvereinbarung. Wir wissen, dass auch viele von der
Union durchaus große Sympathien dafür haben. Aber
was sich heute abspielt, halte ich wirklich für ein Trauerspiel: Viele, die dafür sind, lehnen es deshalb ab, weil es
von der FDP kommt so kann Demokratie in unserem Land doch wirklich
nicht funktionieren.

Um es klar zu sagen: Die FDP will ein Ja zur Verfassung und wir hätten uns darüber gefreut, wenn ein
Volksentscheid eine breite Kampagne in unserem Land
ausgelöst hätte.

Wir hätten uns darüber gefreut, wenn wir das Volk informiert hätten, wenn wir alle auf der Straße mit den Leuten
diskutiert

und die Bevölkerung auf dem Weg nach Europa endlich
mitgenommen hätten.

Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16165
Ihr Nein hat das verhindert; das müssen Sie auf Ihre Fahnen schreiben.

Sie breiten hier Scheinargumente aus. Lieber Herr
Winkler, ich lese Ihnen einmal vor, was ich vor drei Monaten auf der Homepage der Grünen gefunden habe; ich
dachte, es wäre inzwischen geändert, aber es steht dort
immer noch. Da heißt es wörtlich:

Um auch einen Volksentscheid über die EU-Verfassung zu ermöglichen, hat sich die Koalition darauf
verständigt, dass auch der Bundestag in bestimmten
Fällen Volksentscheide initiieren kann.

Sie sagen nach außen, Sie sind für den Volksentscheid hier stimmen Sie dagegen. Nach außen sagen Sie, Sie
sind gegen MEADS, morgen stimmen Sie dafür.

Das ist doch das Spiel der Grünen: Sie lügen die Leute
an.

Sie behaupten draußen Dinge und im Parlament machen
Sie genau das Gegenteil. Wir haben genug von diesem
Spiel.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ob

alles im Lot ist, wie die Frau Kollegin festgestellt hat,
entscheidet nicht die SPD-Bundestagsfraktion, sondern
niemand anders als die Verbraucher und die vor Ort tätigen Gastronomen.

Liebe Kollegin Irber, es ist schon richtig, dass wir in
der 14. und 15. Legislaturperiode entsprechende Gesetzentwürfe eingebracht haben. Dass die Union unsere Gesetzentwürfe, selbst in der Begründung, weitgehend abgeschrieben hat, ehrt uns und erleichtert uns die
Zustimmung. Die Begründung ist weitgehend wortgleich, teilweise stimmt der Text sogar mit meiner Rede
überein.

Das freut mich und bestätigt mich darin, dass wir einigermaßen richtig liegen.

Es gibt doch ein Problem. Es ist zwar richtig, dass in
drei Ländern Pilotversuche - in Baden-Württemberg übrigens auf massiven Druck der FDP; auch das hat unser
Gesetzentwurf bewirkt - durchgeführt werden, Tatsache
bleibt aber, dass die Länder und Gemeinden, die Sperrzeiten festlegen wollen, Probleme haben. Wir sind uns
doch völlig einig - das sollten wir auch nicht wegdiskutieren -, dass die Entscheidungen über Sperrzeiten von
den Gemeinden vor Ort getroffen werden sollen, weil
diese es am besten können.

Wie wir wissen, gilt die TA Lärm nicht für die Außengastronomie. Aber die Rechtspraxis zeigt: Sobald geklagt wird, greifen Städte und Gemeinden wie auch die
Gerichte auf die TA Lärm zurück. Wenn sich aber die
Rechtspraxis völlig von dem entfernt, was wir ursprünglich wollten, dann ist der Gesetzgeber gefragt, der entsprechende Gesetzesänderungen vornehmen muss, damit die Rechtspraxis in die von uns beabsichtigte
Richtung geht.

Deshalb halten wir die Änderung der TA Lärm für
richtig. Menschlicher Lärm ist anders zu behandeln als
Sägen, Hämmern und Bohren.

Das ist doch selbstverständlich.

Das Ausgehverhalten hat sich völlig verändert, seit
die Sommerzeit eingeführt wurde. Das können Sie nicht
bestreiten. Deshalb müssen wir eine andere Lösung finden. Erinnern Sie sich an den vergangenen Sommer. Es
ist doch ein Ärgernis: Die Menschen sitzen froh draußen
und genießen das, bis sie um 22 Uhr zum Gehen aufgefordert werden. Das verärgert beide Seiten und hat den
Effekt, dass die Gäste, statt sich in das Lokal hineinzusetzen, nach Hause gehen. Das bedeutet einen erheblichen Umsatzausfall für die Gastronomie. Wer davor die
Augen verschließt, sieht die Realität in Deutschland
nicht.

Ich komme jetzt zu dem Argument, hier werde Bürokratie geschaffen. Man sollte mit seinen Argumenten
schon auf dem Teppich bleiben. An dem bisherigen Verfahren wird nichts geändert. Die einzige Ausnahme ist,
dass andere Grenzwerte gelten sollen. Ob sie in jedem
Fall gemessen werden müssen, ist nicht unser Problem.
Es geht allein um die Festlegung anderer Grenzwerte.

Erlauben Sie mir noch eine Anmerkung zum Ladenschluss. Auf der Tagesordnung steht auch die Beratung
unseres Gesetzentwurfs, in dem wir mit der Forderung,
die Zuständigkeit für die Festlegung der Ladenöffnungszeiten den Ländern zu übertragen, den Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts folgen. Leider haben Sie in
der Föderalismuskommission nicht mitgemacht. Deshalb ist es noch nicht dazu gekommen.

Wir fordern: Setzt den Ladenschluss für die Fußballweltmeisterschaft aus! „Die Welt zu Gast bei Freunden“ - wir wollen alles tun, dass die Fußballweltmeisterschaft zu dem Werbeevent für Deutschland wird. Dafür
müssen wir jetzt die Voraussetzungen schaffen. Wenn
Sie heute nicht dazu bereit sind, dann werden wir es im
kommenden Herbst tun. Das sage ich Ihnen fest zu.

Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Staatssekretärin Hendricks, den Stil Ihrer Eingangsbemerkung will ich hier nicht kommentieren, aber wenn
Sie einen Hauch von Anstand hätten, würden Sie sich
dafür entschuldigen.

Meine Damen und Herren, der europäische Stabilitätsund Wachstumspakt - und seine Einhaltung, wohlgemerkt - hatte eigentlich eine doppelte Bedeutung: Er war
einmal die ganz entscheidende Basis für das Vertrauen
der Bürger in den Euro und er war zum anderen das Versprechen der Mitgliedstaaten, mit einer soliden Haushaltspolitik die Grundlagen für mehr Wachstum und Beschäftigung zu schaffen. Das sehen wir durch diese
Bundesregierung nun zerstört.

Der europäische Stabilitäts- und Wachstumspakt ist
von Deutschland durchgesetzt worden, er war doch unser Pfand. Erinnern wir uns doch daran - das gilt für
Sie genauso wie für unsere Seite -: In unzähligen Gesprächen mit den Bürgerinnen und Bürgern dieses Landes haben wir für den Euro geworben und wir haben ihnen versichert, dieser Euro werde so stabil sein wie die
D-Mark. Wir haben das immer damit begründet, dass
dieser Stabilitäts- und Wachstumspakt unumstoßbar ist.

Sie haben jetzt im März 2005 dem Euro und einer soliden Wirtschafts- und Haushaltspolitik die Grundlagen
entzogen. Was Sie hier gemacht haben, ist eigentlich ein
Verbrechen, das, glaube ich, in seinen Konsequenzen
erst in den nächsten Jahren sichtbar werden wird.

Meine Damen und Herren, es war - das ist das
Zweite, was so schlimm ist - die deutsche Bundesregierung, die ihn damals eingeführt hat, und jetzt war es die
rot-grüne Bundesregierung, auf deren Drängen der Stabilitäts- und Wachstumspakt so entkräftet wurde, dass er
das, wofür er einmal angelegt war, nicht mehr garantieren kann.

Wir wollen die Stabilität des Euro. Wir wollen alles
dafür tun und deshalb werden wir auch den Antrag der
CDU/CSU unterstützen; das ist die europäische Komponente. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union,
Sie schreiben selbst in der Begründung Ihres Antrags
- ich zitiere -:

Die Konsolidierung der Staatsfinanzen liegt im ureigenen Interesse Deutschlands.

Wie wahr! Auch wir als FDP haben uns Gedanken darüber gemacht, wie wir das wirklich garantieren können.

Herr Kollege Müntefering, unser Gesetzentwurf
stammt aus der Zeit der Föderalismuskommission.
Lassen Sie mich da anmerken: Ich verstehe es nach wie
vor nicht, dass sich dieses Hohe Haus mit dem Scheitern
der Föderalismuskommission bisher nur zweimal beschäftigt hat - auf Antrag der FDP -; dass Sie in der ganzen Zeit nie eine Debatte darüber herbeigeführt haben,
dass die Föderalismuskommission nicht zu einem Ergebnis gekommen ist.

Wir haben diesen Gesetzentwurf damals eingebracht,
weil wir, wie Sie wissen, Herr Kollege Müntefering,
weitergehen wollten. Wir wollen Steuerautonomie für
die Länder, wir wollen Steuerwettbewerb in unserem
Land, weil nach unserer festen Überzeugung eine Föderalismusreform ohne mehr Steuerautonomie und Steuerwettbewerb von vornherein zum Scheitern verurteilt ist.

Wir haben uns Gedanken darüber gemacht, wie wir
gewährleisten können, dass die Stabilität im Lande
bleibt und wir den Stabilitäts- und Wachstumspakt weiter einhalten. Vor diesem Hintergrund ist unser Gesetzentwurf zu sehen: Das gelingt, indem wir Bund, Länder
und Gemeinden verpflichten, die Stabilitätskriterien einzuhalten, und damit zur Stabilität im Land insgesamt
sorgen. Das ist ja auch die Verpflichtung des europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes.

Wir haben klare Vorstellungen, wie das geregelt werden
kann. Ich kann Sie nur noch einmal eindringlich bitten,
unserem Gesetzentwurf zuzustimmen.

Es geht in dieser Phase nach meiner Überzeugung um
sehr, sehr viel: Es geht um die Verantwortung gegenüber
Europa, es geht um unser Versprechen an die Bürger, den
Übergang von der D-Mark zu einem stabilen, langfristig
sicheren Euro zu garantieren. Es geht um die Zukunftsfähigkeit unseres Landes. Es geht darum, ob wir künftigen Generationen einen Gestaltungsspielraum geben und
sagen, dass auch sie die Möglichkeit haben, weiterhin
die Politik zu beeinflussen, oder ob wir ihnen nur einen
riesigen Schuldenberg hinterlassen. Wer das tut, versündigt sich an den künftigen Generationen.

Deshalb bitte ich Sie herzlich: Stimmen Sie unserem
Gesetzentwurf zu!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!

Wir haben einen Antrag vorgelegt, weil gerade die Entwicklung des öffentlichen Dienstes in dieser Legislaturperiode ein sehr wichtiger Punkt sein wird.

Der Deutsche Beamtenbund, Verdi und der Bundesminister des Innern haben sich auf ein Eckpunktepapier geeinigt, das für Verbände wirklich vorbildlich ist. Denjenigen, die immer über Beamte herziehen, sage ich:
Schauen Sie sich einmal an, was diese Organisation geleistet hat und welchen Reformwillen sie gezeigt hat!
Das ist wirklich vorbildlich für viele andere.

Es geht jetzt darum, dass wir den hier gezeigten Reformwillen nicht verspielen und dass die Politik ihn
nicht konterkariert. Ich erinnere Sie noch einmal daran,
was parallel zur Arbeit der Föderalismuskommission
passiert ist. Der damalige Bundesinnenminister Schily
hat mit dem Deutschen Beamtenbund und auch mit
Verdi verhandelt und ein Papier entwickelt. Obwohl er
als Verfassungsminister eigentlich für die Föderalismusreform zuständig war, hat er sich aus der Föderalismuskommission völlig ausgeklinkt. Dort wurde etwas völlig
anderes beschlossen. CDU/CSU und SPD haben sich gemeinsam auf Punkte geeinigt, die zu dem, was Schily
mit dem Beamtenbund ausgehandelt hat, völlig konträr
waren. So kann man kein Vertrauen schaffen; so kann
man keine Politik machen.

Wir von der FDP bekennen uns zu einem modernen
Beamtentum. Wir brauchen das Beamtentum. Wir bekennen uns allerdings auch dazu, dass es auf die Kernaufgaben konzentriert wird. Wir bekennen uns insbesondere dazu, dass der Leistungsgedanke im Beamtentum
gestärkt wird und dass wir noch mehr Leistungskomponenten einarbeiten. In unserem Antrag finden Sie exakt
beschrieben, wie so etwas gehen kann.

Wir können nicht immer weiter an dieser und jener
Stelle kürzen. Denn wir brauchen eine leistungsfähige
Verwaltung. Dazu brauchen wir qualifizierte Beamte.
Diese bekommen wir aber nicht, wenn wir immer mehr
kürzen. Wir bekommen sie nur dann, wenn wir jetzt ein
Zukunftskonzept entwickeln. Wir müssen sagen, in welchen Aufgabenbereichen Beamte gebraucht werden.

Ich fordere die große Koalition und den Bundesinnenminister auf, in dieser Richtung tätig zu werden. Nur
dann werden wir eine leistungsfähige Verwaltung haben,
die wir ganz dringend brauchen. Wir haben einen entsprechenden Antrag eingebracht. Unterstützen Sie uns
und gehen Sie diesen Weg mit uns!

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Bundesverfassungsgericht hat am Mittwoch ein Urteil gesprochen, mit dem wahrlich Rechtsgeschichte geschrieben wurde. Dieses Urteil hat allerdings niemanden
wirklich überrascht; denn spätestens nach der mündlichen Verhandlung war klar, dass § 14 Abs. 3 des Luftsicherheitsgesetzes mit dem Grundgesetz unvereinbar
und nichtig ist. So hat es das Bundesverfassungsgericht
am Mittwoch festgestellt.

Dieses Urteil erfüllt uns Liberale mit aufrichtiger
Freude; denn damit ist ein Sieg für den Rechtsstaat errungen worden.

Gerne danke ich unserem ehemaligen Kollegen und Vizepräsidenten des Deutschen Bundestages Dr. Burkhard
Hirsch, der in brillanter Weise rechtsstaatliche Grundsätze vertreten und durchgesetzt hat.

Überraschend war das Urteil für die FDP schon gar
nicht. Die FDP hat in den Beratungen in den Ausschüssen deutlich gemacht, dass eine Abwägung von Leben
gegen Leben - dies ist beim Abschuss eines Flugzeuges
der Fall - mit Art. 2 Abs. 2 des Grundgesetzes nicht vereinbar ist.

Die Sachverständigen hatten dies bestätigt. Trotzdem
sind die damaligen Regierungsfraktionen stur geblieben.

Wenn ich jetzt Kommentare der Grünen höre und
lese, dann muss ich die Kollegen von den Grünen schon
daran erinnern: Sie haben diesem Gesetz damals zugestimmt.

Auch die Ausrede, Kollege Ströbele, dieses Gesetz betreffe den genannten Fall gar nicht, wurde vom Bundesverfassungsgericht ausdrücklich abgelehnt. Hören Sie

also bitte damit auf, den Menschen Sand in die Augen zu
streuen! Haben Sie wenigstens den Mut, sich zu dem,
was Sie entschieden haben, zu bekennen!

Auch die Bundesregierung muss jetzt klarstellen, welche Konsequenzen sie aus diesem Urteil ziehen will. Innenminister Schäuble und andere wollen nach wie vor
einen Einsatz der Bundeswehr im Innern, wohl auch zur
Fußball-WM, durchsetzen.

Innenstaatssekretär Altmaier hält dies für schwierig. Der
Verteidigungsminister Jung lehnt es ab. Die SPD weist
entsprechende Forderungen aus der Union zurück.

Meine Damen und Herren von der Bundesregierung,
dieses Urteil war doch absehbar. Sie hätten sich doch
darauf vorbereiten können. Die Regierung der großen
Koalition ist völlig uneins und ordnungslos.

Wir erwarten, dass die Bundesregierung jetzt Stellung
nimmt. Hier ist insbesondere die Kanzlerin gefordert,
auch wenn bei dieser Frage kein roter Teppich vor ihr
ausgerollt wird.

Ich fordere Sie, Herr Minister Schäuble, auf: Beenden
Sie endlich die Phantomdiskussion eines Bundeswehreinsatzes bei der WM.

Wir, die FDP, wollen diesen Einsatz nicht. Das war und
das ist die Überzeugung der FDP. Da sind wir übrigens
im Einklang mit vielen Betroffenen, zum Beispiel mit
dem Bundeswehr-Verband oder mit der Gewerkschaft
der Polizei.

Das Luftsicherheitsgesetz enthält weitere problematische Regelungen. So wird in § 7 dieses Gesetzes eine
Zuverlässigkeitsüberprüfung für alle Piloten von motorgetriebenen Luftfahrzeugen vorgeschrieben, die alle drei
Jahre wiederholt werden muss. Diese Vorschrift ist völlig überzogen und realitätsfern. Ich kündige deshalb für
die FDP-Fraktion an, dass wir Änderungen von § 7 beantragen werden, um die vielen Hobbypiloten von dieser
unsinnigen und kostspieligen Bürokratie zu befreien.

Der Rechtsstaat ist mit dem Urteil von Mittwoch gefestigt worden. Heribert Prantl schreibt in der „Süddeutschen Zeitung“ - ich zitiere -:

Bei der Verteidigung des Rechts gegen den Terror
darf das Recht dem Terror nicht geopfert werden das ist das große Fazit dieses Urteils.

Es liegt jetzt an uns, dem Parlament, dass wir im Reden
und im Tun uns an diesem Urteil orientieren und damit
für den Rechtsstaat und gegen den Terror kämpfen. Dieser Aufgabe haben wir jetzt alle miteinander nachzugehen.

Die Bürgerinnen und Bürger sollen es wissen: Es gibt
eine politische Kraft, deren Politik mit dem Urteil des
Bundesverfassungsgerichts nahtlos übereinstimmt: Das
ist die FDP. All denen, die uns heute zuschauen, sage
ich: Sie können sich auf die FDP als Rechtsstaatspartei
verlassen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Kauder, Sie haben gerade gesagt: Wir
müssen das Veränderungstempo der Globalisierung mitgehen. Das ist richtig. Dann haben Sie vom größten
deutschen Reformvorhaben geredet. Auch das ist richtig.
Ein Vorhaben war das. Was aber jetzt auf dem Tisch liegt
und was dabei herausgekommen ist, ist eigentlich eine
mutlose Reform, die weit hinter den Erwartungen der
Fachleute und der staunenden Öffentlichkeit zurückbleibt.

Wir als FDP haben schon zu Beginn des Verfahrens
immer kritisiert, dass bei der Konstruktion der Föderalismuskommission Fehler gemacht wurden. Damals haben wir gesagt: Eine solche Reform aus den eigenen Reihen schultern zu wollen, wird schwierig. Das hat sich
bestätigt. Wir haben uns damals für den Konvent ausgesprochen. Denn es ist nun einmal schwierig, die Frösche
damit zu beauftragen, den Sumpf trocken zu legen. Ich
glaube, das Ergebnis, das jetzt auf dem Tisch liegt, bestätigt diese Einschätzung.

Auch wir haben über ein Jahr lang konstruktiv an den
Beratungen der Föderalismuskommission teilgenommen
und versucht, etwas zu bewegen.

Dort, verehrter Herr Kollege Röttgen, haben wir allerdings auch miterlebt, zu welcher Erbsenzählerei es in
den Projektgruppen manchmal kam: Die Beteiligten saßen teilweise mit einem Taschenrechner da und haben
gerechnet: „Was kostet es mich und was bringt es mir?“,
ohne dabei auch zu fragen: „Was müssen wir eigentlich
tun, um den großen Wurf zu erreichen?“ Diesen großen
Wurf vermissen wir auch in den Gesetzentwürfen, die
heute auf dem Tisch liegen.

Ich denke, heute kann und muss man feststellen: Es
war ein Fehler, wichtige Bereiche auszugrenzen und zu
tabuisieren. Hier denke ich zum Beispiel an die Reform
der Finanzbeziehungen und an das Thema Länderneugliederung. Es war falsch, diese Bereiche völlig außen
vor zu lassen. Wie Sie sich sicherlich erinnern, haben
wir in den Beratungen der Kommission den Vorschlag
eingebracht, wenigstens den Art. 29 des Grundgesetzes
so zu ändern, dass eine Länderneugliederung, wenn sie
denn von unten gewollt ist, erleichtert wird. Aber selbst
das haben Sie unter Berufung darauf, das gehöre nicht
zum Arbeitsauftrag der Kommission, abgelehnt. Das war
ein Fehler. Wir hätten diese Themen offensiver angehen
müssen. Dann würde heute auch ein anderes Ergebnis
vorliegen.

- Verehrte Frau Künast, das haben wir in der Kommission zweimal beantragt; aber es wurde von ihrer Mehrheit unter Berufung auf ihren Einsetzungsauftrag abgelehnt.

So sind nun einmal die Tatsachen.

Da ich gerade von der Kommission spreche, gestatten
Sie mir bitte, mich bei denjenigen zu bedanken, die uns
wesentlich unterstützt haben: bei den hervorragenden
Experten, die die Arbeit der Kommission mit viel Einsatz begleitet und auch gehofft haben, dass als Ergebnis
der Beratungen etwas mehr herauskommt. Diesen Experten möchte ich von dieser Stelle aus für ihre Arbeit
ganz herzlich danken.

Die FDP hat sich von dieser „Mutter aller Reformen“,
wie sie der bayerische Ministerpräsident Stoiber genannt
hat, wesentlich mehr erwartet - mich wundert übrigens,
dass er heute nicht hier ist - Entschuldigung, Herr Ramsauer; das war kein
Angriff -, nämlich eine deutliche Stärkung der Parlamente sowie eine deutlichere Entflechtung der Zuständigkeiten mit einer sinnvollen Neuordnung der Kompetenzen und vor allem einer stärkeren Einbeziehung des
Subsidiaritätsprinzips. Das ist nur ansatzweise, aber viel
zu wenig gelungen. Das Grundproblem besteht unserer
Meinung nach darin, dass das Ziel, in Deutschland wieder mehr Wettbewerbsföderalismus zu schaffen, wirklich nur ansatzweise erreicht wurde.

Dieser Wettbewerb wurde von manchen in einer
Weise dargestellt, die mich nur wundern kann. Ich erinnere mich, dass Frau Kollegin Sager immer vom „entfesselten Wettbewerb“ geredet und ihn sehr negativ dargestellt hat. Welche Auffassung von Wettbewerb wurde bei
Ihnen eigentlich da deutlich? Gerade durch Wettbewerb
ist die Bundesrepublik Deutschland wieder hochgekommen. Durch Wettbewerb sind wir wieder zu Wohlstand
gekommen. Unser heutiges Problem ist nicht, dass wir
zu viel Wettbewerb hätten, unser Problem ist: Wir haben
zu wenig Wettbewerb. Das müssen wir korrigieren.

Viele haben ein völlig falsches Verständnis von
Wettbewerb. Die heute ärmeren Länder zum Beispiel
meinen, sie würden unter Wettbewerb prinzipiell leiden.
Das ist doch nicht der Fall. Wir wollen einen Wettbewerb, um die besten Möglichkeiten zu finden. Wir wollen Wettbewerb, weil Föderalismus für uns nicht Gleichmacherei, sondern Vielfalt bedeutet, und aus dieser
Vielfalt heraus können wir die besten Ergebnisse für unser Land erzielen. Das muss die Richtung sein.

 Verehrte Kollegin Sager, schon Ihre Fragestellung

zeigt den Denkfehler, den Sie machen. Ich will Ihnen an
nur einem einzigen Beispiel zeigen, wozu Wettbewerb in
der Bildung führen kann: Das Land Baden-Württemberg
hat vor vielen Jahren die Berufsakademien eingeführt,
das Erfolgsmodell schlechthin bei uns im Land. Das
konnte Baden-Württemberg, weil hier Wettbewerb besteht. Wäre der Bund zuständig gewesen, hätten wir
noch heute keine Berufsakademien und wären für viele
Leute um einiges ärmer. Das ist eine Tatsache. Deshalb
will ich Wettbewerb.

Meine Damen und Herren, wir haben bei dieser Reform zu viele kleine Schritte gemacht. Die Frau Bundeskanzlerin hat in ihrer Regierungserklärung gesagt - ich
zitiere -:

Überraschen wir uns deshalb damit, dass wir die
großen Fragen nicht immer aufgegliedert nach Einzelfragen und -interessen angehen, sondern einmal
im Zusammenhang.

Die Erfüllung dieser Überraschung ist wünschenswert
und ich kann nur hoffen, dass dieses Hohe Haus die
Kraft findet, aus den vorliegenden Gesetzentwürfen jetzt
auch dieses große Ganze zu machen und sich nicht in
Einzelfragen zu verheddern. Wir als FDP werden daran
sehr konstruktiv mitwirken; da können Sie sicher sein.

Es gibt aber Punkte, die man wirklich anders hätte angehen und lösen können. Herr Kollege Kauder, Sie haben über Bildung und über Kompetenzverteilung geredet. Warum haben wir immer nur gefragt, wie wir
Kompetenzen zwischen Bund und Ländern verteilen?
Warum haben wir die Fragestellung nicht erweitert? Wir
haben als FDP den Antrag eingebracht, in der Föderalismuskommission zu beschließen, die Autonomie der
Hochschulen ins Grundgesetz zu schreiben.

Damit hätten wir einen deutlichen Schritt nach vorn getan. Denn wenn wir die Hochschulautonomie ins Grundgesetz geschrieben hätten, hätten wir uns einen Teil der
Diskussion über die Verteilung der Kompetenzen zwischen Bund und Ländern sparen können. Ich habe nicht
verstanden, warum die großen Fraktionen nicht den Mut
hatten, dem zuzustimmen; wir hätten es uns damit in einigen Punkten wesentlich erleichtert.

Wir als FDP-Fraktion haben nach wie vor Bedenken,
was die Beziehungen zwischen Bund und Kommunen
anbetrifft. Nach der aktuellen Formulierung darf der
Bund keine Aufgaben an die Kommunen übertragen. Die
große Mehrheit hat sich aber geweigert, das Konnexitätsprinzip - wer die Musik bestellt, bezahlt sie auch aufzunehmen. Ich sage wie der Deutsche Städtetag und
die kommunalen Spitzenorganisationen: Es gibt große
Zweifel an der Praktikabilität der vorgesehenen Regelung. Es kann durchaus Fälle geben, in denen es vernünftig ist, dass der Bund Aufgaben an die Kommunen
überträgt. Dann muss er aber auch das Geld dafür bereitstellen. Deswegen werden wir noch einmal beantragen,
das Konnexitätsprinzip im Grundgesetz festzuschreiben.
Das wäre der sauberste Weg und würde den Kommunen
Verlässlichkeit bringen.

Ich will auch nicht verschweigen, dass es in unserer
Fraktion Bedenken bezüglich der Themen Umwelt, öffentliches Dienstrecht und Strafvollzug gibt. Wir hatten
das in der Kommission teilweise ja auch ausführlicher
diskutiert.

Meine Damen und Herren, die Akzeptanz der Föderalismusreform wird sehr stark davon abhängen, ob wir
diese Bedenken ausräumen können. Wir können sie nur
ausräumen, wenn es ein wirklich sauberes Gesetzgebungsverfahren gibt. Deshalb verstehe ich nicht, dass in
dieser Woche zum Beispiel Anhörungen im Umweltausschuss abgelehnt wurden, die bereits beschlossen waren.
Das ist kein richtiges Vorgehen, dadurch werden Minderheitenrechte ausgehebelt. Ich kann Sie nur dringend
auffordern, jetzt nicht mit der Arroganz der Mehrheit der
großen Koalition vorzugehen, sondern die Rechte der
Minderheit in diesem Haus sehr sorgsam zu achten. Die
Opposition beteiligt sich an dem Verfahren, aber Sie
müssen der Opposition auch die Rechte dazu lassen.

Es ist eine kleine Reform, aber wir haben immer sehr
deutlich gemacht, dass wir das konstruktiv angehen. Wir
begreifen unsere Oppositionsrolle nicht so, dass wir jetzt
plötzlich alles ablehnen, weil wir in der Opposition sind,
sondern wir begreifen unsere Rolle so, dass wir konstruktiv handeln.

- Genau darauf habe ich gewartet.

Es ist schon faszinierend - wir saßen mit den Grünen ja
immer am Tisch -, wie Sie das Ganze begleitet und jetzt
vergessen haben, dass Sie einmal in der Regierung waren.

Jetzt höre ich nur noch Stimmen, die besagen, dass Sie
alles ablehnen. Sie haben es doch mitgetragen. Stehen
Sie doch endlich auch einmal dazu.

Meine Damen und Herren, uns liegt jetzt ein Gesetzentwurf vor. Wenn dieser Gesetzentwurf Realität wird,
wird er im Lande einiges Positive bewirken. Wir werden
den Anteil der zustimmungspflichtigen Gesetze reduzieren. Über die Zahlen kann man streiten, aber die Reduktion wird erfolgen. Das bedeutet eine Stärkung der Parlamente - sowohl eine Stärkung des Deutschen
Bundestages als auch eine Stärkung der Landtage - auf
Kosten der Ministerpräsidenten. Das begrüßen wir ausdrücklich.

 Frau Kollegin Sager, ich weiß sehr wohl, wo Sie Bedenken angemeldet hatten und wo auch wir das getan
hatten.

Dass ich jetzt von den Grünen aber nur noch ein Nein
höre - andere Kommentare sind nicht mehr vernehmbar -, zeigt, dass Sie sich nicht mehr zu Ihrer Verantwortung bekennen. Sie haben regiert und daran sollten Sie
sich noch ein kleines Stück erinnern. Das wäre hilfreich
für alle.

Herr Kollege Kauder, meine Damen und Herren von
der großen Koalition, lassen Sie mich noch einmal klarstellen: Wir werden das Verfahren konstruktiv begleiten.
Wir haben immer gesagt, wir würden Dinge mitmachen,
aber unter zwei Bedingungen:

Erstens. Es muss klar sein, dass es vor Abschluss des
Gesetzgebungsprozesses eine feste Vereinbarung darüber geben muss, dass die Reform der Finanzverfassung noch in diesem Jahr angegangen wird. Darin muss
stehen, in welcher Form, mit welchem Zeitplan und mit
welchen Eckpunkten dies geschieht. Dabei darf es keine
Tabus geben. - Das ist die eine Bedingung der FDP. Das
wissen Sie auch und das müssen wir zu Papier bringen.

Zweitens. Die Länder erhalten tatsächlich erheblich
größere Kompetenzen. Deshalb wollen wir von den Ländern auch wissen, wie sie es bewerkstelligen wollen,
dass die Qualität der Bildung erhöht wird. Wir wollen
daneben auch wissen, wie sie es bewerkstelligen wollen,
dass Bildungsabschlüsse vergleichbar sind und überall
anerkannt werden. Die Kultusministerkonferenz hat das
nicht geleistet. Sie müssen uns vor Abschluss des Gesetzgebungsverfahrens sagen, wie das geschehen soll;
denn Mobilität ist in dieser Republik notwendig. Mobilität darf dadurch nicht eingeschränkt, sondern muss befördert werden.

Ich höre viel Erstaunliches aus dem Lager der großen
Koalition. Der Kollege Tauss

zieht durchs Land und erklärt, das Ganze könne man so
nicht machen. Er ist Generalsekretär der baden-württembergischen SPD. Sein Kollege Drexler hingegen, der
Fraktionschef der baden-württembergischen SPD, verkündet überall im Land, dass diese Regelungen ganz toll
seien und die SPD mitmachen werde. Herr Tauss, Sie
müssen den Leuten schon erklären, was jetzt stimmt.

Wir machen das nicht mit. Wir haben eine klare Linie.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der großen Koalition, jetzt ist der Ball in Ihrem Feld. Sie müssen uns
schon sagen: Wollen Sie auf diesem Weg weitergehen
oder stimmen die Meldungen, dass dieser Beschluss in
der SPD-Fraktion überhaupt nicht mehrheitsfähig ist?
Wir sagen noch einmal ganz klar: Unter den genannten
Bedingungen haben Sie unsere konstruktive Unterstützung. Wir haben unsere Bedingungen klar gemacht. Wir
wollen die Reform. Wir wären gerne einen größeren
Schritt gegangen. Aber wenn der kleinere Schritt der
Einstieg in eine gute Reform ist, dann soll er an der FDP
nicht scheitern.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In den Verfassungen aller Bundesländer gibt es inzwischen Elemente, die die direkte Mitentscheidung der Bevölkerung zulassen. Damit hat man in aller Regel gute
Erfahrungen gemacht. In den Kommunen kennt man
diese Elemente sowieso. Der Stand des Grundgesetzes
hierzu ist faktisch aber nach wie vor der von 1949. Die
direkte Beteiligung des Volkes ist nur bei der Länderneugliederung vorgesehen.

Über dieses Thema wurde schon viel diskutiert. Auch
in diesem Hohen Hause gab es immer wieder Ansätze,
das zu ändern. Ich erinnere mich an einen Gesetzentwurf
von Rot-Grün aus der 14. Legislaturperiode, der allerdings so spät vorgelegt wurde, nämlich erst kurz vor deren Ende, dass darüber nicht mehr vernünftig diskutiert
werden konnte. Wir als FDP hatten damals den Versuch
unternommen, einen Kompromiss herbeizuführen. Er
wurde leider abgelehnt. Ich sage offen: Damals habe ich
eher zu den Skeptikern gehört;

dazu bekenne ich mich. Ich will das gleich begründen.

In der letzten Legislaturperiode hatten wir uns mit einem neuen Thema zu beschäftigen, nämlich mit dem
EU-Verfassungsvertrag. Wir von der FDP haben damals einen Gesetzentwurf vorgelegt mit dem Ziel, einen
Volksentscheid über die EU-Verfassung durchzuführen.
Ich sage heute: Es wäre wichtig gewesen, das zu tun. Es
liegt leider an Ihnen, dass es nicht dazu kam.

Wir haben das damals vorgeschlagen, weil alles andere
nicht durchsetzbar war. Wir müssen in diesem Haus ein
Stück weit praxisorientierte Politik machen.

Einiges wurde inzwischen weiterentwickelt. Wir haben Erfahrungen in den Ländern und in den Kommunen,
die wertvoll sind. Gespräche mit Organisationen wie
„Mehr Demokratie“ und anderen haben uns neue Argumente geliefert, die wir natürlich berücksichtigen. Meine
Erfahrung mit der Föderalismusreform, die am Schluss
an zwei oder drei Leuten gescheitert ist, hat mir gezeigt,
dass es in manchen Fällen die Möglichkeit geben muss,
dass das Volk den Parlamentariern, vor allem den Regierungen Beine macht. Deshalb habe ich meine Meinung
geändert. Wenn man zu einer Meinungsänderung
kommt, sollte man das auch umsetzen.

Wie schon gesagt, hat man in der 14. Legislaturperiode den Fehler gemacht, dass man den Gesetzentwurf am Ende der Legislaturperiode vorgelegt hat. Deswegen haben wir unseren Gesetzentwurf zu Anfang der
Legislaturperiode eingebracht. Damit haben wir den
Stein ins Wasser geworfen. Es freut mich, dass die Grünen und die Linke nachgezogen haben. Auf Initiative der
FDP liegen jetzt drei Gesetzentwürfe vor. Damit können
wir nun arbeiten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben uns für
ein dreistufiges Verfahren entschieden - darin stimmen
wir alle eigentlich überein -: Volksinitiative, Volksbegehren, Volksentscheid. Dabei sehen wir ganz unterschiedliche Quoren vor, auf die ich nicht im Einzelnen
eingehen will. Es stellt sich natürlich die Frage, wie hoch
man die Hürden setzt. Die Hürden sollten schon so hoch
sein, dass es nicht jeden Tag eine Initiative gibt. Aber sie
dürfen nicht so hoch sein, dass sie nicht übersprungen
werden können. Deshalb haben wir Quoren gewählt, die
sich aufgrund unserer Erfahrungen als sinnvoll erwiesen
haben, was uns Experten bestätigen.

Eine weitere Frage ist, ob wir Volksentscheide zu bestimmten Themen ausschließen oder ob wir Volksentscheide zu allen Themen zulassen. Wir waren beim Ausschluss von Themen sehr restriktiv. Wenn es aber um
Ausgaben geht, dann soll auch ein Deckungsvorschlag
gemacht werden. Ansonsten - darüber sind wir uns in
diesem Hause weitgehend einig - sind Abgabengesetze
und Haushaltsgesetze ausgenommen.

Ich bitte Sie, auch über folgenden Punkt nachzudenken: Wir haben in unserem Gesetzentwurf vorgesehen,
dass drei Monate vor einer Bundestageswahl kein Volksentscheid eingeleitet werden darf; denn wir wollen nicht,
dass direkte Demokratie dazu missbraucht wird, den
Wahlkampf in eine bestimmte Richtung zu lenken. Das
wäre falsch. Wenn wir darüber reden, dann bitte praxisgerecht und so, dass es nicht durch andere Dinge in ein
falsches Licht gerückt wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben den Stein
ins Wasser geworfen. Jetzt geht es darum, dass wir das
sehr ernsthaft betreiben. Ich bitte Sie herzlich: Wir haben
über verschiedene Dinge zu diskutieren, über die Quoren, die Ausnahmetatbestände und anderes. Wir alle sollten - das sage ich für die FDP-Fraktion ausdrücklich
zu - offen in die Beratungen gehen. Wir sollten in der
Debatte auch keine Hürden aufbauen, die man hinterher
nicht mehr überspringen kann. Denn wir wissen: Das
Grundgesetz lässt direktdemokratische Elemente zu,
aber dazu müssen wir das Grundgesetz ändern. Dafür
brauchen wir in diesem Haus eine Zweidrittelmehrheit.

Ich schaue jetzt zu den Kolleginnen und Kollegen von
der Union. Manche von Ihnen haben mit uns gestimmt,
als es darum ging, einen Volksentscheid über die EUVerfassung möglich zu machen. Ich weiß: Auch bei Ihnen gibt es Diskussionen. Wir sollten die Debatte so führen, dass wir nicht von vornherein das Tor zumachen;
vielmehr sollten wir das Tor ein Stück weit öffnen, sodass wir auch aus dem Lager der Union mehr Zustimmung bekommen.

Es geht nicht darum, die Gesetzgebung durch das Parlament zu ersetzen, sondern darum, diese Gesetzgebung
zu ergänzen. Es geht ferner darum, verkrustete Strukturen ein Stück aufzubrechen. Es geht darum, Bürgern
mehr Möglichkeiten zu geben, sich direkt am politischen
Geschehen zu beteiligen. Ich bin ein Anhänger der repräsentativen Demokratie; ich will sie nicht grundsätzlich ändern. Aber ich will sie um das Instrument der
Volksgesetzgebung, der Volksinitiative, des Volksbegehrens und des Volksentscheids, ergänzen. Nach meiner
festen Überzeugung können wir damit unsere Demokratie stärken; nach meiner festen Überzeugung und der
Überzeugung meiner Fraktion können wir damit unsere
Demokratie ein Stück weit aktiver, erlebbarer machen
und bürgerschaftliches Engagement stärken. Deshalb
bitte ich Sie herzlich, mit uns eine offene und unvoreingenommene Diskussion zu führen, damit wir zu einer
gemeinsamen Lösung kommen. Nur darum kann es gehen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Über die Ziele, die wir mit dieser Föderalismusreform
verfolgen, herrscht, glaube ich, in weiten Teilen dieses
Hauses Einigkeit: Wir alle haben das Gefühl, wir müssen
Deutschland wieder reformfähig machen und der Reformstau muss aufgelöst werden. Wir alle erleben, dass
Entscheidungsprozesse bei uns zu lange dauern und dass
die Bürger häufig nicht mehr nachvollziehen können,
wie Entscheidungen zustande kommen.

Deshalb haben gerade die Liberalen mit der
Naumann-Stiftung und vielen anderen zahlreiche Vorarbeiten dafür geleistet, dass wir in diese Diskussion einsteigen konnten. Wir bekennen uns nach wie vor zu dem
Ziel: Eine Föderalismusreform, die den Namen verdient,
braucht dieses Land dringend.

Wir waren uns auch darüber einig, was dazu geleistet
werden muss: Wir müssen den Umfang der Zustimmungspflichtigkeit reduzieren. Das war mit das oberste
Ziel. Daneben müssen wir die Kompetenzen klarer trennen. Wir hatten das Ziel, die Rahmengesetzgebung und
die Gemeinschaftsaufgaben weitgehend abzubauen.
Herr Kollege Struck, hier unterscheiden wir uns überhaupt nicht. Ich glaube, hier herrschte Einigkeit im ganzen Hause. So sind wir damals auch angetreten.

Ich darf auch deshalb daran erinnern, weil das für den
heutigen Diskussionsprozess wichtig ist: Die FDP-Bundestagsfraktion hatte im Vorfeld der Föderalismuskommission einige Forderungen angemeldet. Die eine war:
Wir wollten das lieber in einem Konvent behandeln. Das
ist abgehakt. Ich glaube aber, zwei weitere Dinge waren
schon wichtig: Wir wollten die Frage der Neugliederung
der Länder nicht ausklammern und vor allem haben wir
gefordert, die Reform der Finanzverfassung in diese
Reform mit einzubeziehen. Ich glaube, es zeigt sich
heute - das hat sich auch im Verlauf der ganzen Diskussion gezeigt -: Es war ein Grundfehler dieser Konstruktion, die Reform der Finanzverfassung zunächst zum
Tabu zu erklären.

Ich möchte deutlich sagen: Es war enttäuschend, dass
Forderungen von uns auch deshalb abgelehnt wurden,
weil sie von der Opposition kamen. Ich will nur ein einziges Beispiel nennen: Man hat in der Kommission und
übrigens jetzt auch in den Ausschüssen unendlich lange
darüber diskutiert, ob man dem Bund bezüglich der
Hochschulen Kompetenzen geben soll oder ob alles zu
den Ländern kommen soll. Wir als FDP haben früh einen
Entwurf eingebracht, wonach die Hochschulautonomie
ins Grundgesetz geschrieben werden sollte, weil es dann
eine andere Kompetenzaufteilung geben würde und die
Hochschulen autonom wären. Das wäre der richtige Weg
gewesen. Leider ist die Mehrheit auf diesem Weg nicht
mitgegangen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir anerkennen,
dass in diesem ersten Reformschritt viele richtige Dinge
enthalten sind.

Der Art. 84 Grundgesetz ist in seiner jetzigen Konstruktion sicher richtig. Die Rahmengesetzgebung ist abgeschafft und es wurden eine gewisse Entflechtung und einiges mehr erreicht. Das wollen wir durchaus
anerkennen. Auf diesem Weg haben wir Sie auch immer
konstruktiv begleitet.

Es gibt für uns aber auch einige Punkte, die uns sehr
nachdenklich machen. Der erste Punkt ist das Instrument
der Abweichungsgesetzgebung. Ich sehe hier viele, mit
denen wir in der Kommission saßen. Sie wissen, dass
wir hier immer große Bedenken hatten, ob es richtig sein
kann, einerseits die Rahmengesetzgebung abzuschaffen
und andererseits mit dem neuen Instrument der Abweichungsgesetzgebung eine Pingponggesetzgebung in
Gang zu setzen. Wir hatten Bedenken und wir haben
diese Bedenken nach wie vor.

Wir haben auch Bedenken bezüglich des Art. 104 a
Abs. 4 Grundgesetz und fragen uns, ob dies tatsächlich
zu einer Reduzierung der Anzahl zustimmungspflichtiger Gesetze führt. Wir wissen, dass uns der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages eine Untersuchung
vorgelegt hat, wonach die Gesetze in den letzten beiden
Legislaturperioden nur etwa zur Hälfte zustimmungspflichtig gewesen seien. An dieser Untersuchung gibt es
aber große Zweifel, weil sie vor allem die Gesetze betrifft, die sowieso nicht umstritten waren. Aber in der
Anhörung haben uns einige Experten gesagt: Bei den
wichtigen Gesetzen besteht sogar eher die Gefahr, dass
die Zahl der zustimmungspflichtigen Gesetze erhöht
wird. - Für die Auswertung dieses Punktes hätten wir
wesentlich mehr Zeit gebraucht, sodass wir ihn vielleicht
noch hätten klären können. Er ist bis heute ungeklärt.

Der entscheidende Punkt für uns war die Reform der
Finanzverfassung. Wir haben immer gesagt: Der erste
Teil der Föderalismusreform bleibt ohne den zweiten
Teil, die Reform der Finanzverfassung, ein Torso. Fast
alle Experten in der Anhörung haben uns Recht gegeben
und dies bestätigt. Wir haben sehr sorgsam abgewogen,
wie stark das Versprechen, das in der Vereinbarung zwischen der Bundeskanzlerin und den Ministerpräsidenten
sowie in dem Entschließungsantrag enthalten ist, zählt.
Wir sind zu dem Ergebnis gekommen, dass das Versprechen zu schwach ist. Darin wird nämlich nur angekündigt, dass die Vertreter des Bundestags, der Bundesregierung und der Landesregierungen zügig in Gespräche
eintreten werden. Wir sind aber schon vor drei Jahren in
Gespräche eingetreten. Wir hätten erwartet, dass heute
klare Vorgaben - ein Zeitplan und Angaben, in welcher
Form die Umsetzung erfolgt - vorliegen. Eine offene
Themenliste reicht nicht; notwendig ist vielmehr eine
Festlegung, welche Themen auf keinen Fall tabuisiert
werden. Das wäre entscheidend gewesen. Sie haben aber
nichts dergleichen vorgelegt.

In dem Beschluss ist zu lesen - ich zitiere Die Regierungschefs der Länder weisen darauf hin,
dass sie vor Aufnahme dieser Gespräche die Thematik in einer Konferenz nach der Sommerpause …
behandeln werden.

So etwas haben wir im Mai 2004 schon einmal erlebt,
als die Ministerpräsidenten einen gemeinsamen Beschluss gefasst haben - darin sehe ich den Grundfehler
des gesamten Vorhabens -, der zwar ein Kompromiss
auf einem sehr kleinen gemeinsamen Nenner war, der
aber die weitere Arbeit in jeder Phase behindert hat. Nun
wird man wieder beschließen, was alles nicht auf die Tagesordnung gesetzt werden darf. Das wird das Ende der
Reform der Finanzverfassung bedeuten. Deshalb können
wir dieses Vorhaben nicht mittragen.

Ganz Deutschland ist zurzeit im Fußballfieber. Wir
alle erleben, dass sich etwas geändert hat. Jahrelang haben wir beklagt, dass bei unserer Mannschaft der Ball
hin und her geschoben und zurückgespielt wird, dass
aber kein Angriff stattfindet. Jetzt sind wir alle begeistert, wie Klinsmann es geschafft hat, dass das Spiel an
Tempo gewonnen hat und nach vorne gespielt wird. Genau das bräuchten auch wir, aber dazu taugt Ihr Konzept
nicht.

Auch bei diesem Konzept wird der Ball wieder nach
hinten gespielt. Wir brauchen aber einen Befreiungsschlag nach vorne. Daran haben wir mitgearbeitet. Das
Ergebnis, das Sie uns vorlegen, ist in keiner Weise ein
solcher Befreiungsschlag. Es fehlt vor allem eine verlässliche Grundlage für den zweiten Schritt, die Reform
der Finanzverfassung.

Deshalb wird die FDP-Bundestagsfraktion den Gesetzentwurf heute in ihrer großen Mehrheit ablehnen.
Wir sind aber weiter zu allen konstruktiven Gesprächen
bereit, die unser Land nach vorne bringen. Dafür haben
Sie unser Wort.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Verehrter Herr Kollege Röttgen, wir müssen die Kirche
schon im Dorf lassen.

Wir saßen gemeinsam 14 Monate in der Föderalismuskommission. Es gingen dann 15 Monate ins Land, in denen in allen möglichen Zirkeln - diese haben mich an
den Vermittlungsausschuss erinnert, dessen Bedeutung
wir doch zurückfahren wollen - weiterdiskutiert wurde,
und zwar ohne Beteiligung des Parlaments. Erst nach
etwa 30 Monaten hat die Föderalismusreform zum ersten Mal dieses Parlament erreicht. Dann gab es tatsächlich die größte Anhörung, die dieses Haus je gesehen
hat.

Angesichts der Tatsache, dass wir nach 30 Monaten
nur eine Sitzungswoche Zeit hatten, um die Ergebnisse
der Anhörung auszuwerten und zu Beschlüssen zu kommen, kann man nur sagen, dass dies allen Bräuchen in
diesem Parlament widerspricht. Die einzelnen Abgeordneten hatten einfach nicht genügend Zeit, sich gründlich
mit der Materie zu beschäftigen.

Wie verlief denn diese Woche? Der Rechtsausschuss
hat in einer einzigen Sitzung das gesamte Werk durchgewunken.

In der letzten Woche gab es eine informelle Sitzung, die
Sie noch absagen wollten und die nur auf unseren Druck
hin überhaupt zustande kam.

Die mitberatenden Ausschüsse hatten zum Teil noch
nicht einmal die theoretische Chance, so rechtzeitig zu
beraten, dass ihre Stellungnahme vom federführenden
Ausschuss aufgenommen werden konnte. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist doch kein ordentliches Verfahren.

Was ist der Grund dafür? Der Grund dafür ist einzig
und allein, dass Sie Angst davor haben, dass Ihre hart erkämpfte Mehrheit in der Sommerhitze dahinschmilzt
und damit die große Koalition. Das ist doch der Punkt.

Es gab in dieser Woche mehrere Verfahren, die es zu
kritisieren gibt. Eines gab es gestern: Im Ausschuss haben Sie mit Ihrer Mehrheit - das ist die Arroganz der
Macht - einfach Tagungsordnungspunkte der Opposition
abgesetzt. So geht es nicht. Geben Sie Ihre Rechte, die
Sie als frei gewählte Abgeordnete haben, nicht an der
Garderobe des Bundesrates und der großen Koalition ab!
Nehmen Sie Ihre Rechte wahr! Es ist wichtig, dass das
Parlament noch einmal in aller Ruhe an diesem Gesetzentwurf arbeitet. Dann besteht die Chance, dass der Gesetzentwurf mit einer breiten Mehrheit von diesem Haus
verabschiedet wird. Deshalb werden wir dem Antrag auf
Rücküberweisung zustimmen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

7,3 Prozent in Mecklenburg-Vorpommern für die NPD 60 000 Menschen haben die NPD gewählt. In Berlin waren es 40 000 Menschen. Das hat uns alle erschreckt.
Wenn wir zeitweise geglaubt haben, das Gespenst habe
sich verzogen - in meinem Heimatland, in BadenWürttemberg, saßen die Republikaner zwei Legislaturperioden lang im Landtag; das rechtsextreme Phänomen
kennen wir auch aus anderen Bundesländern -, dann
sind wir jetzt, nach Sachsen, ein zweites Mal aufgewacht.

Wir alle sollten einsehen, dass es keine Patentrezepte
gibt. Es macht auch keinen Sinn, sich gegenseitig Schuld
zuzuschieben. Frau Pau, Sie haben den Eindruck erweckt, als gäbe es Lösungen. Die PDS hat acht Jahre
lang in Schwerin mitregiert, es aber trotzdem nicht verhindern können. Von den 18- bis 24-Jährigen - auch
diese Zahl will ich einmal nennen - haben 17 Prozent
NPD gewählt. Das kann uns nicht ruhen lassen.

Deshalb müssen wir alle miteinander überlegen, wo
die Ansatzpunkte sind. Ich will deutlich machen, dass es
nicht nur um die Bekämpfung des Extremismus von
Rechts geht, sondern genauso um die Bekämpfung des
Extremismus von Links.

Es geht um jede Form von Extremismus, weil jede Form
unsere Demokratie gefährden kann. Wir sollten nicht unterscheiden und nur die eine Seite herausgreifen. Jede
Form von Extremismus muss von uns bekämpft werden.

Es gibt durchaus gemeinsame Anknüpfungspunkte, da
für beide Formen ähnliche Erklärungsmuster gelten.

Nach unserer festen Überzeugung ist die Bildung eine
Zugangsmöglichkeit. Wir wissen aus allen Statistiken,
dass Extremismus dort geringer ist, wo der Bildungsstandard höher ist. Deshalb muss das Thema Bildung angegangen werden, und zwar insbesondere im Bereich
Geschichtsunterricht. Es kann nicht sein, dass der Umfang des Geschichtsunterrichts in unserem Land weiter
reduziert wird. Damit begehen wir ein Verbrechen; denn
nur wer über historisches Bewusstsein verfügt, kann gegen solche Entwicklungen wehrhaft sein. Wir sind dafür
zwar nicht zuständig, dennoch sollte von diesem Haus
der Appell ausgehen: Bildung ist ein Schlüssel.

Ein zweiter Schlüssel sind sicher die wirtschaftlichen
Verhältnisse. Wir wissen: Gerade in den neuen Bundesländern, gerade in Mecklenburg-Vorpommern - Wahlanalysen zeigen das - führen Abwanderung und Alterung
zu wirtschaftlicher Depression. Die Strukturschwächen
sind natürlich ein Schlüssel. Deshalb ist das beste Programm gegen Extremismus eine Politik, die Wachstum
und Beschäftigung ermöglicht. Es muss alles getan werden, um die Weichen so zu stellen, dass wir auch in diesen Ländern wieder zu mehr Beschäftigung kommen.

Ausdrücklich hinweisen will ich auf den starken Anstieg rechtsextremistischer Kriminalität. Die Zahl der
Gewalttaten ist laut Verfassungsschutzbericht für das
Jahr 2005 um 23,5 Prozent gestiegen. Wir brauchen natürlich eine konsequente strafrechtliche Sanktion von
Gewalttaten; aber insbesondere brauchen wir Prävention. Prävention spielt in diesem Zusammenhang eine
ganz besonders große Rolle. Kriminalprävention heißt
auch: Polizei vor Ort. Deshalb hier mein Appell: Wir
müssen mit den Ländern reden. Die Reduzierung von
immer mehr Stellen bei der Polizei führt zu weniger Präsenz vor Ort. Wir wissen, dass gerade das eine große
Auswirkung auf die Kriminalität haben kann. Wir sollten
jetzt nicht kleinlich sagen, dass das nicht möglich ist,
sondern wir sollten dafür offen sein, diese kritischen
Punkte zu beleuchten.

Lassen Sie mich im Rahmen meiner kurzen Redezeit
zu einem letzten Punkt kommen: den Programmen, die
Sie, Herr Staatssekretär, angesprochen haben. Wir brauchen in diesen Programmen dringend Konstanz. Die jetzige Diskussion tut dem Ganzen sicher nicht gut. Wir
müssen bedenken, dass sich sehr viele Menschen in diesem Bereich ehrenamtlich engagieren. Für sie ist es ein
Stück weit ein Schuss vor den Bug. Deshalb fordere ich
Sie auf, schnell Klarheit herzustellen. Das heißt natürlich, dass wir evaluieren und Programme überprüfen. Ich
will ausdrücklich sagen: Es gibt in diesem Bereich hervorragende Programme. Viele sind von verschiedenen
Stiftungen ausgezeichnet worden. Ich möchte mich an
dieser Stelle ausdrücklich bei allen bedanken, die in diesen Programmen tätig sind.

Lassen Sie mich eine abschließende Bemerkung machen - meine Redezeit ist abgelaufen -: Wir müssen insbesondere an die jungen Menschen denken. Wir müssen
verhindern, dass junge Menschen in diese Entwicklung
hineingezogen werden. Dabei spielt das Vertrauen in die
Politik eine große Rolle. Es spielt eine Rolle, wie wir
selbst den Vorbildcharakter von Politik leben. Es spielt
aber auch eine Rolle, dass Politik wieder handelt, dass
Politik entscheidet und dass die Menschen im Lande darauf vertrauen, dass Politik Probleme löst. Ich glaube,
auch das ist ein ganz wesentlicher Schlüssel.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir reden über ein ernstes Problem, nämlich
darüber, dass der Rechtsextremismus offenbar zunimmt.
Wir kennen die Wahlergebnisse. Wir kennen auch andere Zahlen. So stellt etwa der Verfassungsschutzbericht
für das Jahr 2005 fest, dass die Zahl der Gewalttaten um
über 23 Prozent angestiegen ist. Wir reden also über etwas, was wir ernst zu nehmen haben. Ich bezweifele
aber, ob solche populistischen Aktionen wie heute irgendeinen Beitrag zur Lösung des Problems leisten.

Am 20. September dieses Jahres fand hier eine Aktuelle Stunde zu genau demselben Thema statt. Diese war
sicherlich auch gerechtfertigt. Jetzt liegt eine Große Anfrage der Linken vor, deren Beantwortung noch nicht erfolgt ist. Ich frage mich, was die heutige Debatte bringen
soll. Wenn sie irgendwelche neuen Ansätze aufzeigt,
wenn sie irgendwo mehr Klarheit bringt, dann wäre sie
angemessen. Ich kann aber Ihren Reden keinen einzigen
Punkt entnehmen, der uns weiterbringen würde.

Ich sage noch einmal deutlich: Die FDP hat es begrüßt, dass die Bundesregierung nun endlich die Mittel
für Programme gegen Rechtsextremismus erhöht hat.
Wir haben das immer gefordert. Das ist auch gut so. Wir
wissen aber auch, dass der Staat hier nicht alleine handeln kann, sondern wir eine ganze Menge privater Initiativen brauchen. Wir müssen allerdings auch überprüfen,
was dort getan wird. Ohne die privaten Initiativen vor
Ort wird das Problem sicherlich nicht zu lösen sein. Deshalb begrüßen wir diese ausdrücklich.

Wir sagen aber genauso - diesen Bereich haben auch
Sie, Herr Staatssekretär Altmaier, angesprochen -, wir
brauchen eine deutliche Präsenz des Staates, wenn Gewalt bekämpft werden soll. Wir wissen, dass die Präsenz
von Polizei vor Ort vieles im Ansatz verhindern kann.
Deshalb gilt auch hier: Wir müssen alles tun, damit eine
hohe Polizeipräsenz vor Ort gewährleistet werden kann.
Hierfür die Mittel herunterzufahren, wäre auch angesichts dieses Problems sträflich.

Nun ist, meine Damen und Herren, die Studie der
Friedrich-Ebert-Stiftung, die gestern veröffentlicht wurde,
schon angesprochen worden. Ich will auf einige wenige
Punkte aus dieser Studie eingehen. Ich glaube aber, niemand von uns ist heute in der Lage, Antworten zu geben.
Interessant finde ich die Studie aber schon. Da heißt es
zum Beispiel:

Die Rechtsextremen fühlen sich weniger akzeptiert
und in ihrer Umgebung weniger wohl und sicher.
Des Weiteren schätzen sie ihre eigene subjektive
wirtschaftliche Situation schlechter ein …

Zudem schätzten Rechtsextreme im Vergleich zu Nichtrechtsextremen die aktuelle wirtschaftliche Situation
Deutschlands als schlechter ein.

Wenn wir uns das vor Augen führen, stellen wir fest,
dass Lösungsansätze ganz woanders liegen müssen. Wir
müssen alles versuchen, dass die wirtschaftliche Situation in diesem Lande wieder so wird, dass die Arbeitslosigkeit sinkt und insbesondere dass die Menschen, auch
die jungen Menschen, wieder eine Perspektive für sich
selbst sehen, dass sie sehen, dass sie selbst etwas in die
Hand nehmen können und die Chance haben, aus ihrer
momentanen Situation wieder herauszukommen. Das ist
das Allerwichtigste und da gibt es eine Menge zu tun,
was wir augenblicklich in diesem Land leider nicht tun.

Ein Zweites sind die Lebensumstände. Ich erinnere
an das Ergebnis der Studie: „Die Rechtsextremen fühlen
sich weniger akzeptiert“. Wovon hängt es denn eigentlich ab, ob ich mich akzeptiert fühle? Es hängt sehr stark
vom Arbeitsplatz ab, aber in hohem Maße auch davon,
ob ich einen Familienverbund um mich herum habe, ob
ich in einem Bildungssystem groß geworden bin, das mir
nicht nur Wissen einpfropft, sondern auch Selbstbewusstsein vermittelt.

Das sind doch die Fragen, die wir heute stellen müssen: Was ist mit unserem Bildungssystem? Wo sind die
gesellschaftlichen Strukturen, die den Menschen erlauben, sich selbst zu verwirklichen und zu fühlen, dass sie
wieder akzeptiert werden? Offenbar sind das entscheidende Punkte.

Es ist sicher richtig, es hängt nicht nur von den wirtschaftlichen Gegebenheiten ab. Das zeigt die Studie der
Friedrich-Ebert-Stiftung, das wussten wir aber auch
schon vorher. Es ist viel zu plump, zu sagen, dort, wo die
wirtschaftlichen Verhältnisse ganz schlecht sind, ist der
Rechtsextremismus hoch. Aber ganz wesentlich sind die
Fragen - ich fasse zusammen -: Wo sind die Strukturen
so in Ordnung, dass junge Menschen sich geborgen und
akzeptiert fühlen? Wo sind die Strukturen im Bildungssystem so, dass junge Menschen Werte vermittelt bekommen, mit denen sie lebenstüchtig werden? Außerdem müssen die wirtschaftlichen Voraussetzungen den
Menschen eine Perspektive geben, die es ihnen erlaubt,
an die eigene Zukunft zu glauben. Wenn wir in diese
Richtung weitergehen, dann machen wir einen wirklichen Schritt, Rechtsextremismus zu bekämpfen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Werter Herr Innenminister Schäuble, es ist die Pflicht
des Staates, für die Sicherheit seiner Bürger und für die
Sicherheit des Landes zu sorgen. Da Sie der Bundesinnenminister sind, ist das natürlich vor allem Ihre
Pflicht. Die FDP haben Sie dabei an Ihrer Seite. Wenn es
um Freiheit und Sicherheit geht, dann gilt - das ist völlig klar -: Ohne Sicherheit ist Freiheit nicht möglich.
Auch deshalb verfolgen wir alle gemeinsam das Interesse, die Sicherheit unserer Bürger zu gewährleisten.
Auf diesem Gebiet haben Sie unsere Unterstützung.

Zwischen Freiheit und Sicherheit existiert aber zweifellos auch ein Konfliktfeld. Daher müssen wir uns bei
allen Maßnahmen, die wir treffen, fragen: Inwiefern führen sie zu einer Einschränkung der persönlichen Freiheit? Inwiefern greifen wir dadurch in die Persönlichkeitsrechte der Bürgerinnen und Bürger ein? Wenn wir
diese Fragen beantworten, müssen wir sehr wachsam
sein. Wenn jedesmal nach einem Vorfall Aktionismus
einsetzt und schnell neue Gesetze auf den Weg gebracht
werden sollen, dann können Sie sich allerdings genauso
sicher sein, dass wir kritische Fragen stellen werden.

Ich möchte das in der Kürze der mir zur Verfügung
stehenden Zeit an wenigen Beispielen deutlich machen.
Ihr Vorgänger, Herr Minister, hat damals das Luftsicherheitsgesetz auf den Weg gebracht, als Antwort auf den
11. September, aber vor allem auf den Vorgang von
Frankfurt. Eine Regelung, die damit eingeführt und zunächst kaum beachtet wurde, war die Zuverlässigkeitsüberprüfung von Piloten - eine völlig überzogene
Maßnahme, jetzt noch im jährlichen oder zweijährlichen
Turnus abzulegen. In einer Empfehlung der Ausschüsse
des Bundesrates kann man lesen - wörtlich, ich zitiere -:

Nach einhelliger Expertenmeinung gehen die größten Gefahren von den Privatfliegern aus.

Das ist ein Affront gegen eine ganze Bevölkerungsgruppe und ist durch nichts, aber auch gar nichts gerechtfertigt.

Genauso könnten Sie alle PKW-Fahrer nehmen! Das
wissen wir doch alle.

Deshalb sage ich deutlich: Lassen wir diesen Unsinn
endlich bleiben! Ich weiß, Herr Minister, Sie unterstützen mich dabei, wenigstens zu einem fünfjährigen Turnus überzugehen. Ich bitte Sie wirklich: Überprüfen wir
das Ganze noch einmal! Denn das Verrückte daran ist ja:
Alle, die im Ausland ihren Flugschein machen, können
fliegen, wie sie wollen, und brauchen überhaupt keine
Überprüfung. Da stimmt doch etwas nicht bei dem Ganzen!

Zweites Beispiel: Wir erlauben den Amerikanern, relativ wahllos auf die Daten der Flugpassagiere zuzugreifen; das hat Rot-Grün damals eingeführt. Wir haben
jetzt ein Interimsabkommen, das in keiner Weise den
deutschen Datenschutzvorschriften und den entsprechenden Ansprüchen gerecht wird. Lieber Herr Innenminister, wir stehen vor der deutschen Ratspräsidentschaft. Ich bitte Sie: Nutzen Sie jetzt die deutsche
Ratspräsidentschaft für ein Abkommen, das unseren Datenschutzansprüchen entspricht! Dann unterstützen wir
Sie. Wenn Sie das wie bisher nicht tun, sondern eigentlich ohne jeden Widerstand das akzeptieren, was irgendjemand bei der EU mit den Amerikanern aushandelt,
treffen Sie auf unseren Widerstand.

Diese Daten werden übrigens nicht nur zur Terrorismusbekämpfung benutzt, sondern auch zur knallharten
Durchsetzung wirtschaftlicher Interessen. Sie können
Internetseiten finden, auf denen amerikanische Firmen
einem anbieten, über seine Konkurrenten Informationen
zu liefern, darüber, wohin die überall liefern. Basis dafür
sind die Daten aus der Terrorismusbekämpfung. Dadurch bekommt das Ganze noch eine ganz andere Dimension. Ich bin gespannt, welche Antwort wir auf unsere entsprechende Anfrage bekommen. Es kann nicht
sein, dass die Terrorismusbekämpfung dazu missbraucht
wird, unseren Firmen Nachteile zu bescheren. Dagegen
wehren wir uns.

Wenn wir schon den Terrorismus bekämpfen wollen,
dann sollten wir das dort tun, wo es sinnvoll ist. Es kann
nicht sein, dass wir fast das einzige Land sind, wo noch
analog gefunkt wird, dass wir es bis heute nicht geschafft haben, den Digitalfunk einzuführen. Das wären
Maßnahmen, die helfen, die unsere Sicherheit verbessern. Das sollte man angehen und da ist die Regierung in
der Pflicht.

Aristoteles sagte einmal:

Wer Sicherheit der Freiheit vorzieht, ist zu Recht
ein Sklave.

Ich nehme das sehr ernst. Ich sage: Hüten wir uns davor,
auf dem Altar vermeintlicher Sicherheit immer mehr
Freiheitsrechte zu opfern! Dort, wo es sinnvoll ist, verstärkte Anstrengungen zu unternehmen - ja, aber unter
Wahrung der Rechte des Einzelnen und unter Wahrung
des Datenschutzes! Dafür wird die FDP auch künftig
Garant sein.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eine

Aktuelle Stunde dient dazu, Themen, die die Bevölkerung aktuell bewegen, hier im Disput darzustellen und
Meinungen darüber auszutauschen. Herr Staatssekretär
Hartenbach, Ihr Beitrag diente nicht diesem Zweck und
war dieses Hauses nicht würdig.

Herr Staatssekretär Hartenbach, es ist für mich nicht
nachvollziehbar, wie Sie sich hier hinstellen und so tun
können, als sei überhaupt nichts gewesen. Sie vertreten
ein Verfassungsministerium. Sie haben Gesetze auf Verfassungskonformität zu prüfen. Sie aber stellen sich hierher, sagen, es sei überhaupt nichts gewesen, und lesen
vor, was man Ihnen aufgeschrieben hat. Dieser Stil ist
dieses Hauses nicht würdig.

Ich darf, damit die Kritik nicht nur von uns kommt,
eine kurze Zeitungspassage vorlesen. Ich könnte viele
Zeitungen dafür nehmen. In der heutigen Ausgabe der
„Stuttgarter Zeitung“ steht:

Die beiden Volksparteien haben im ersten schwarzroten Jahr viel Pfusch produziert. Sie schaffen bei
der Gesetzesarbeit nicht weniger schlampig als die
darob zu Recht gescholtene Vorgängerregierung.

Das ist der Stand. Darauf haben Sie hier einzugehen.

Herr Kollege Schmidt, Sie haben in Ihrer Rede gesagt, dass in der parlamentarischen Demokratie das Parlament der Chef ist; das ist richtig. Aber ein Betrieb läuft
nur dann, wenn der Chef seine Arbeit verantwortungsvoll ausführt und darauf achtet, was er zu tun hat. Mein
Vorwurf an Sie lautet: Das haben Sie nicht getan.
Für diejenigen, die das nicht tagtäglich verfolgen können, möchte ich dies an einem Beispiel deutlich machen:
Sie haben mit Ihrer Mehrheit die Einführung einer Antiterrordatei beschlossen. Wir von der FDP - ich denke,
das gilt auch für die Grünen - hatten Ihnen signalisiert,
dass wir bereit wären, mit Ihnen in einen Dialog zu treten und Sie dabei zu unterstützen. Aber Sie haben uns
nicht einmal die Chance dazu gegeben. Warum? Weil
Sie sich in der großen Koalition bis zum Dienstagabend
nicht über den Gesetzentwurf einig wurden und der zuständige Ausschuss am Mittwoch darüber abstimmen
musste. Das Problem dieser Regierung ist: Sie legen Gesetzentwürfe auf den Tisch, an denen Sie, weil Sie keine
Einigkeit erzielen, bis zur letzten Minute feilen müssen,
und so weder dem Parlament noch anderen die Möglichkeit geben, Ihre Gesetzentwürfe zu prüfen.

Wir werden morgen eine Debatte über die Einsetzung
der Föderalismuskommission II führen. Die Ergebnisse
der ersten Föderalismusreform sind aus sehr verschiedenen Blickwinkeln kritisiert worden. Aber auf eines,
meine Damen und Herren von der großen Koalition,
wäre wohl niemand gekommen: dass die Föderalismusreform daran scheitern könnte, dass Sie nicht verstehen,
was Sie überhaupt beschlossen haben. Das ist das eigentliche Problem.

Wenn man sich anschaut, welche Themen im Mittelpunkt der Diskussion stehen, wird deutlich, dass Sie offenbar noch nicht verinnerlicht haben, in welchen Bereichen Sie Kompetenzen haben und in welchen nicht.

Lassen Sie mich noch einmal deutlich machen, dass
zum Beispiel mein Kollege Goldmann in seiner Rede
zum Verbraucherinformationsgesetz auf das Problem
hingewiesen hat.

Aber daraus wurden Sie nicht schlau. Das zeigt sich jetzt
bei der Gesundheitsreform. Kollege Lanfermann hat des
Öfteren darauf aufmerksam gemacht, dass auch sie Verfassungsbrüche beinhaltet.

Aber Sie hören nicht auf uns. Das verstehen wir nicht.

Lassen Sie mich nun auf das SGB XII zu sprechen
kommen. Sie haben den Gemeinden gesagt, dass sie eine
Weihnachtsgratifikation zu zahlen haben, zum Beispiel
an die Heimbewohner. Die Gemeinden hingegen weisen
darauf hin, dass Sie das nicht dürfen. In der Neufassung
von Art. 84 des Grundgesetzes heißt es - so haben Sie es
wörtlich formuliert -:

Durch Bundesgesetz dürfen Gemeinden und Gemeindeverbänden Aufgaben nicht übertragen werden.

Wir hatten immer angemahnt - das war übrigens ein
wesentlicher Grund, warum wir die Föderalismusreform
abgelehnt haben -, dass das Problem dadurch nicht gelöst wird. In genau dieser Situation befinden wir uns
jetzt. Hätten wir das Konnexitätsprinzip in das Grundgesetz aufgenommen,

könnten Sie diese Aufgaben übertragen; man müsste nur
das Geld zur Verfügung stellen.

Das aber haben Sie nicht gewollt. Die Verfassungskonflikte werden jetzt auf dem Rükken derer ausgetragen,
die gehofft haben, die 35 Euro zu bekommen. Nach dem
aktuellen Stand der Diskussion können sie sich dessen
aber nicht mehr sicher sein. Das ist keine solide Politik.
Dagegen wehren wir uns.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich mit einer
Bitte aus dem Gebet eines Pfarrers aus dem Jahre 1864
schließen, das heute allerdings mindestens genauso aktuell ist wie damals - ich zitiere nur zwei Zeilen -:

Lieber Gott und Herr! Gib den Regierenden ein
besseres Deutsch und den Deutschen eine bessere
Regierung.

Dem ist nichts hinzuzufügen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute ist für uns ein guter Tag. Herr Kollege Struck, ich
bedanke mich im Namen der FDP ausdrücklich, dass
hier Versprechen gehalten wurden. Es war immer unser
Wunsch und unsere Forderung, die Reform der Finanzverfassung anzugehen. Deshalb ist es schön, dass wir
heute den Startschuss abgeben.
Wir müssen - auch dem stimme ich zu, Herr Kollege
Struck; das sage ich ausdrücklich - bis 2009 tatsächlich
etwas vorlegen. Wir haben nicht zwölf Jahre Zeit, wie
das auch schon angedeutet wurde, um eine solche Reform vorzunehmen. Das muss in dieser Legislaturperiode geschehen. Unsere Unterstützung werden Sie dafür
haben.

Bei aller Freude über die Fortsetzung der Reform bin
ich mir aber auch dessen bewusst, dass wir erst am Anfang eines langen und beschwerlichen Weges stehen.
Aber nach Laotse beginnt ja auch der längste Weg mit
einem ersten Schritt. Den tun wir heute.

Ich nenne für die Reform folgende Eckpunkte:

Die Föderalismusreform II muss dazu beitragen, dass
unser Land in der Welt wettbewerbsfähiger wird. Durch
sie müssen wir erreichen, dass vor allem den kommenden Generationen wieder Gestaltungschancen eröffnet
werden. Deshalb ist es zuallererst unabdingbar, dass
Schranken gegen Steuerlast und Staatsverschuldung in
das Grundgesetz aufgenommen werden. Ein Nettoneuverschuldungsverbot ist unser eigentliches Ziel. Hierzu
werden wir Vorschläge vorlegen.

Sich am Grundsatz der Subsidiarität und der bundesstaatlichen Solidarität orientierend - den Begriff der bundesstaatlichen Solidarität betone ich besonders -, müssen
die Steuerautonomie der Länder gestärkt und ihre Gestaltungsmöglichkeiten erweitert werden. Leistung muss
sich auch im föderalen System wieder lohnen. Deshalb
muss der Finanzausgleich reformiert werden. Er kann
nicht so bleiben, wie er heute ist. Auch das ist, wie ich
glaube, unstrittig.

Wir brauchen insgesamt einen Neustart des Föderalismus in Deutschland. Am Anfang muss für Chancengerechtigkeit gesorgt werden. Aber dann müssen die Länder auch eigenständig lebensfähig sein. Das müssen wir
anstreben. Mit dem derzeitigen System wird das Land die
anstehenden Aufgaben nicht mehr lösen können. Voraussetzung ist Wettbewerb im deutschen Föderalismus;
auch das sollten wir - ich schaue dabei zum Kollegen
Scholz - deutlich sagen. Dazu sollten wir uns bekennen,
Herr Kollege Scholz.

Wenn die Kommission bei der komplizierten Ausgangslage und den unterschiedlichen Interessen zu einem Erfolg kommen will, dann muss es ihr gelingen,
eine - wie es neudeutsch heißt - Win-win-Situation zu
schaffen. Ich bin fest davon überzeugt, dass das möglich
sein wird. Wenn wir ein Modell vorlegen, nach dem die
Mehrzahl der Länder verlieren würde, dann bekommen
wir dafür keine Mehrheit. Das macht auch keinen Sinn.
Wir müssen vielmehr ein Modell finden, bei dem alle die
Chance sehen, zu Gewinnern werden zu können. Wenn
wir die Reform richtig angehen, wenn wir vor allem den
Mut haben, nicht im Kleinklein stecken zu bleiben, sondern auch größere Reformschritte zu machen, dann können tatsächlich - davon bin ich überzeugt - alle Länder
etwas gewinnen. Das muss unser eigentliches Ziel sein.

Wir sollten zu Beginn der Föderalismusreform II aus
den Fehlern der Föderalismusreform I lernen. Für mich
gab es drei wesentliche Fehler:

Erstens. Die Ministerpräsidenten hatten sich bereits
im Mai 2004 auf einen Minikompromiss festgelegt und
sind von diesem nicht mehr abgerückt. Die Lehre für uns
muss sein, dass wir die offene Themensammlung tatsächlich als offen betrachten. Ich fordere insbesondere
die Länder auf, nicht wieder im Vorfeld Beschlüsse zu
fassen und so den Erfolg zu gefährden. Wir müssen offen an diese Aufgabe gehen.

Denkverbote darf es dieses Mal nicht geben.

Zweitens. Herr Kollege Struck, ich hoffe, dass wir
nicht wieder in die alten Mechanismen der Entscheidungsfindung verfallen. Es darf nach den Verhandlungen
in den einzelnen Projektgruppen am Schluss nicht so
sein, dass das Ergebnis im kleinen Kreise ausgemauschelt wird. Der Prozess muss tatsächlich offen sein.

Drittens. Es darf keine Tabus geben.

Wir müssen außerdem zu einem fairen Wettbewerbsund Gestaltungsföderalismus kommen. Das wird unsere
besondere Aufgabe sein.

Ich stimme Ihnen ausdrücklich zu: Wir müssen natürlich an die Regionen mit besonderen Strukturproblemen
denken. Die neuen Bundesländer - nach 16 Jahren sind
sie eigentlich gar nicht mehr so neu - müssen sich darauf
verlassen können, dass der Solidarpakt Ost bleibt und
von uns nicht angegriffen wird.

Meine Damen und Herren, ich habe noch ein Zitat,
von dem ich glaube, dass es heute sehr schön passt. Ein
schwäbischer Abt mit dem Namen Öttinger hat wohl das
Zitat geprägt:

Herr, gib mir die Kraft, Dinge zu verändern, die ich
ändern kann. Gib mir die Geduld, Dinge hinzunehmen, die ich nicht ändern kann. Und gib mir die
Weisheit, das eine vom anderen zu unterscheiden.

Wir müssen den Mut dazu aufbringen, Dinge zu ändern.

Ich appelliere an den Ministerpräsidenten Oettinger,
der den Vorsitz für die Länderseite übernehmen wird,
auf die Worte seines Namensvetters zu hören und bei
den Ländern einen Veränderungswillen zu wecken. Ich
appelliere auch an uns alle in diesem Hause, mit der notwendigen Offenheit an das Werk zu gehen.

Für die FDP kann ich sagen, dass wir diesen Prozess
sehr konstruktiv unterstützen werden. In diesem Sinne:
Gehen wir es an! Ich persönlich freue mich auf eine gute
Zusammenarbeit im ganzen Hause.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

dem vorliegenden Gesetzentwurf geht es um Arbeitsplätze im Hotel- und Gastronomiegewerbe. Gestatten
Sie mir, einige Zahlen zu nennen: Einerseits steigt seit
Jahren die Zahl der Ausbildungsplätze in diesem Bereich. Es gibt dort heute mehr als 100 000 Ausbildungsverhältnisse.

Allein 2005 wurden 43 000 Ausbildungsverträge neu geschlossen. Ich glaube, es ist durchaus an der Zeit, all den
Unternehmerinnen und Unternehmern, die ihre Verantwortung wahrnehmen, ein ganz herzliches Dankeschön
zu sagen.

Andererseits sagt uns die Bundesagentur für Arbeit,
es gebe in diesem Bereich mehr offene Ausbildungsstellen als unvermittelte Bewerber. Im Herbst 2006 habe es
über 22 000 offene Stellen für Köche und Servicepersonal im Gastgewerbe gegeben.

Ich will diesen Zahlen einen ganz konkreten Fall gegenüberstellen, der mir letzte Woche berichtet wurde.
Florian, ein Hauptschüler, hat das große Berufsziel,
Koch zu werden. Er macht in den Weihnachtsferien eine
Schnupperlehre in der Küche eines großen Restaurants.
Er ist hellauf begeistert, das Personal auch von ihm. Am
Ende dieser Lehre wird ihm gesagt: Wir nehmen dich,
aber erst in zwei Jahren. Versuche, diese zwei Jahre zu
überbrücken! Mache irgendetwas! Wenn du 18 bist,
dann kannst du wiederkommen. - Es ist für mich unerträglich, dass wir nach wie vor diesen Zustand haben.

Dass heute Jugendliche im Alter zwischen 16 und
18 Jahren nur bis 22 Uhr und vor Berufsschultagen nur
bis 20 Uhr arbeiten dürfen, führt zu einer groben
Benachteiligung von Haupt- und Realschülern gegenüber Gymnasiasten. Dies führt dazu, dass Ausbildungsplätze, die existieren könnten, nicht existieren. Es gäbe
jährlich gut 2 000 mehr. Es ist unverantwortlich, diesen
Zustand so beizubehalten.

Wir wollen nichts Revolutionäres. Wir wollen den
täglichen Arbeitszeitrahmen um eine Stunde erhöhen,
und zwar von 22 auf 23 Uhr und vor Berufsschultagen
von 20 auf 21 Uhr. Auch die Jugendlichen selbst wollen
das; das hören wir in vielen Gesprächen. Wer eine Lehre
in diesem Bereich beginnt, weiß, dass er abends und am
Wochenende arbeiten muss.

Jetzt gibt es eine Bund-Länder-Gruppe, die darüber
diskutiert. Es ist genug diskutiert worden. Wir müssen
endlich handeln.

Ich bin froh, dass sich eine Bundesratsinitiative aus Baden-Württemberg zu diesem Thema abzeichnet. Ich
werde sie unterstützen.

Worum geht es denn? Die Regelungen des Jugendarbeitschutzgesetzes stammen von 1976. Seither hat sich
einiges verändert. Das Ausgehverhalten zum Beispiel
hat sich völlig verändert; die Ausgehzeiten haben sich
nach hinten verlagert. Heute sind die Gaststätten um
18 oder 19 Uhr häufig noch leer; um 22 Uhr brummt
dann der Bär.
Das Ausgehverhalten Jugendlicher hat sich verändert.
Als ich 17 war, musste ich um 22 Uhr zu Hause sein.

Als meine Kinder 17 waren, haben sie sich um 22 Uhr
darauf vorbereitet, wegzugehen. Das ist die Entwicklung, vor der wir nicht die Augen verschließen sollten.

Der DGB hat in einem Brief geschrieben: „Auszubildende sollen etwas lernen und nicht als billige Arbeitskräfte missbraucht werden.“

Ich kann dazu nur feststellen: Der DGB hat nichts verstanden.

Das duale System, um das uns ganz Europa beneidet, basiert darauf, dass in der Berufsschule das theoretische
Wissen und ein Teil der Praxis gelernt wird. Entscheidend ist aber, dass man mitbekommt, wie die Praxis aussieht. Das ist aber nicht möglich, wenn ein Laden stillsteht, sondern nur dann, wenn er läuft. Das ist das
Problem. Zur Qualität der Ausbildung gehört, dass die
Jugendlichen nicht dann arbeiten, wenn das Lokal leer
ist, sondern dann, wenn die Gäste da sind.

Die Bundeskanzlerin hat in Ihrer Regierungserklärung gesagt:

Wir müssen immer wieder schauen: Wo sind Hürden, die Menschen den Weg in die Arbeitswelt versperren? Wir müssen lernen, dies möglichst vorurteilsfrei zu betrachten.

Hier gibt es eine Hürde, die wir ganz einfach wegräumen
könnten. Deswegen appelliere ich insbesondere an die
Union - Sie haben uns bisher immer zugestimmt -: Setzen Sie sich durch! Ich würde gern an einem Beispiel erkennen, dass auch Sie Mitglied der Koalition sind und
sich auch einmal gegen die SPD durchsetzen können.

Manche Kolleginnen und Kollegen auf der linken
Seite des Hauses tragen rote Buttons. Sie bedeuten offenbar „Wir bremsen Jugendliche in ihren Chancen aus“.

Ich appelliere an Sie: Kommen Sie endlich in der Realität an! Erkennen Sie endlich, dass Ihre Schutzvorschriften junge Menschen in Wahrheit nicht schützen, sondern
sie ihrer Chancen berauben! Das ist doch eine Tatsache.

Mit dem Antidiskriminierungsgesetz haben Sie
auch Schutzvorschriften eingeführt. Heute erkennen wir,
dass diejenigen, die Sie schützen wollen, weniger Chancen haben, einen Arbeitsplatz zu finden. Sie wollen Jugendliche anscheinend schützen. In der Realität nehmen
Sie ihnen aber die Chancen auf einen Ausbildungsplatz
und damit auch auf einen Arbeitsplatz. Sie haben aber
gegenüber diesen Jugendlichen eine konkrete Verantwortung. Ich mahne an: Nehmen Sie diese Verantwortung wahr und kommen Sie endlich in der Realität an!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

kann ja fast alles unterschreiben, was Kollege Brähmig
gerade gesagt hat. Nur, jetzt die Reden aus der Oppositionszeit erneut vorzutragen, geht ein bisschen an der Sache vorbei.

Es ist richtig, dass die Zahlen wirklich gut sind. Wir
alle sind froh, dass in unserem Land eine tolle Fußballweltmeisterschaft stattgefunden hat. Das Wetter hat mitgespielt, und es ging ein sehr positives Bild von der Servicebereitschaft der Menschen und von der Schönheit
unseres Landes um die ganze Welt. Von dieser WM werden wir noch lange profitieren, und das ist gut so.

Wir haben hervorragende Anbieter im Tourismusgeschäft: die Hoteliers, die Gastronomen, die Betreiber von
Freizeitparks, Veranstalter und Naturverbände, die für
Wanderwegenetze sorgen - sie alle tragen dazu bei, dass
wir heute über Angebote verfügen, mit denen wir im internationalen Wettbewerb konkurrieren können. Es ist
zwar nichts so gut, dass es nicht noch besser gemacht
werden könnte. Tatsache ist aber, dass wir in den letzten
Jahren enorm aufgeholt haben. Hier gilt es, all denen
Dank zu sagen, die das bewerkstelligt haben.

Ich sage ausdrücklich: Ich habe Respekt vor der Leistung der Deutschen Zentrale für Tourismus, die vom
Bund unterstützt wird und eine hervorragende Arbeit
macht. Sicherlich, Kollege Brähmig, könnte sie noch
viel mehr Geld gebrauchen. Die Mittel wurden zwar erhöht, aber von den 10 Millionen Euro allerdings, die die
Union immer gefordert hatte, ist nur ein kleiner Prozentsatz realisiert worden. Auch was das betrifft, sind Sie
also in der Regierung angekommen.

Meine Damen und Herren, worum geht es wirklich?
Wir gehen davon aus, dass es in Deutschland in der Tourismuswirtschaft knapp 3 Millionen Arbeitsplätze gibt.
Fachleute sprechen davon, dass noch ein Potenzial von
400 000 bis 500 000 zusätzlichen Arbeitsplätzen besteht,
das dann gehoben werden könnte, wenn die richtigen
Rahmenbedingungen geschaffen werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Regierungsfraktionen, Sie haben heute eine Aktuelle Stunde
mit dem Titel „Den positiven Beitrag des Tourismus
zum Wirtschaftswachstum festigen“ beantragt. Im Jahreswirtschaftsbericht 2007 der Bundesregierung wird
das Wort „Tourismus“ aber nicht ein einziges Mal erwähnt. Der sehr wichtige Wirtschaftsfaktor Tourismus
kommt darin überhaupt nicht vor. Das ist völlig unverständlich.

Wenn ich mir anschaue, was Sie in Ihrer Politik tatsächlich machen - als Regierung sind Sie ja nicht dafür
da, Ankündigungen zu machen, sondern sollen die
Dinge vorantreiben -, kann ich in aller Kürze feststellen:
Sie haben die Mehrwertsteuer und dadurch die Preise erhöht. Der wunderschöne Werbeslogan einer Reederei
lautete in den 20er-Jahren: „Froh schlägt das Herz im
Reisekittel, vorausgesetzt, man hat die Mittel!“

Exakt darum geht es: Sie entziehen den Leuten immer
mehr Geld, treiben durch die Mehrwertsteuererhöhung
die Preise hoch, reden aber hier über den schönen Tourismus. Das passt nicht zusammen.

Was die Anwendung des ermäßigten Mehrwertsteuersatzes auf gastgewerbliche Produkte und Dienstleistungen angeht, gilt für die Regierung: keine Bewegung! Der
Tourismusbeauftragte spricht zwar immer davon, geschehen ist bisher aber überhaupt nichts. Unsere Hotels
werden weiterhin von den Verwertungsgesellschaften
gebeutelt. Hoteliers müssen in Deutschland im Vergleich
zu allen anderen europäischen Ländern viel Geld zahlen.
Dabei geht es um die Umsetzung einer EU-Richtlinie.
Wann werden Sie Ihren Ankündigungen endlich einmal
Taten folgen lassen?

Vor wenigen Wochen haben wir eine Debatte über das
Jugendschutzgesetz geführt. Auch hier gilt: keine Bewegung!

Wir sehen heute, wohin Ihr Antidiskriminierungsgesetz geführt hat: Menschen werden nicht mehr eingestellt, und Betriebe müssen für Einstellungsgespräche
Rechtsberater hinzuziehen. Sie erschweren die Situation,
anstatt sie zu erleichtern.
Nun noch ein Wort zum Klimawandel. Lieber Kollege Brähmig, es ist völlig richtig: Der Bus ist das ökologisch sinnvollste Verkehrsmittel. Rot-Grün hat den Bus
immer benachteiligt. Für die Bahn gab es Ausnahmeregelungen bei der Ökosteuer, für den Reisebus tat sich
nichts. Sie haben nichts, aber auch gar nichts getan, um
die europäischen Bestimmungen zu ändern.

Die Feinstaub-Verordnung, die heute in Kraft getreten
ist, wird dazu führen, dass Schausteller und Marktkaufleute nicht mehr in die Stadt fahren dürfen, sodass die
Wochenmärkte nicht mehr beschickt werden. Hören Sie
zunächst einmal auf, solchen Unsinn zu machen, bevor
Sie hier große Reden halten.

Abschließend sage ich: Der Tourismus ist ein entscheidender Wirtschaftsfaktor. Bund und Länder können
ihn durch die Finanzierung der DZT und durch die
Schaffung der entsprechenden Infrastruktur unterstützen.

Ansonsten sollten wir etwas ganz anderes tun: Wir
sollten den Unternehmern endlich die Fesseln abnehmen. Wir sollten den Unternehmern erlauben, das zu tun,
was sie am liebsten tun, nämlich etwas zu unternehmen,
anstatt sie mit immer höheren Steuern zu schröpfen und
mit immer mehr Vorschriften zu belasten. Lasst sie Unternehmer sein! Dann, da bin ich optimistisch, wird der
Tourismus bei uns weiter blühen, werden zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen werden. Die ITB wird eine wunderschöne Veranstaltung sein, das zu fördern.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lieber Kollege Klimke, nach Ihrer Rede lege ich
mein Manuskript zur Seite, weil ich fast alles unterschreiben kann, was Sie gesagt haben.

Sie haben ja völlig recht: Natürlich bietet die Entwicklung von Tourismus hervorragende Chancen für Entwicklungsländer. Da können wir eine ganze Menge tun.
Viele der Forderungen, die wir diesbezüglich erheben
müssen, sind berechtigt. Das gilt übrigens für die Forderungen in Ihrem Antrag wie für die im Antrag der Grünen. Viele können wir unterschreiben. Die Beratungen
im Ausschuss werden, wie ich denke, zeigen, dass an
vielen Punkten absoluter Konsens besteht.

Ich stehe genauso wie Sie dazu, dass es sinnvoll ist,
den Tourismus in unterentwickelten Ländern weiterzuentwickeln. Das ist für viele dieser Länder heute fast die
einzige Chance. Bei der Frage, wer die Chancen nutzen
soll und wer das Geld ins Land bringen soll, gehen unsere Meinungen allerdings ein wenig auseinander.
Hierzu finde ich in den Anträgen keine Aussage.

Ich möchte einmal einen Passus aus dem Antrag der
Koalitionsfraktionen zitieren. Da heißt es:

Weitere negative ökologische Auswirkungen resultieren aus der auch durch den Anstieg des Ferntourismus erfolgten starken Zunahme des Flugverkehrs. Die Verringerung der Emissionen durch eine
deutlich verbesserte Energieeffizienz der Triebwerke und die erhöhten Transportkapazitäten der
Flugzeuge in den kommenden Jahren wird durch
die weitere Zunahme des Flugverkehrs überkompensiert.

Das war es. So steht es wörtlich in Ihrem Antrag. Aber
mehr steht nicht drin. Was wollen Sie jetzt eigentlich?

Wollen Sie den Tourismus ausbauen? Man kommt weder
mit dem Fahrrad noch mit dem Paddelboot in diese Länder. Natürlich muss man fliegen. Dann sollte man aber
auch dazu stehen
und nicht so tun, als könnte man das irgendwie vereinbaren und durch irgendwelche Zaubereien alle Ziele erreichen. Das geht nicht.

Das sollte man auch sehr deutlich sagen.

Vor diesem Hintergrund haben wir die ganze Diskussion im Umfeld der ITB nicht verstanden: Plötzlich kamen jeden Tag zwei, drei selbst ernannte Spezialisten
- einige übrigens auch von Ihrer Seite - und haben gesagt: Wunderbar, dann sollen eben mehr Leute in
Deutschland bleiben. Wie Sie das mit den Forderungen
Ihres Antrags zusammenbringen wollen, würde mich
schon sehr interessieren. Man sollte also ehrlich die entsprechende Position vertreten: Damit das, was in den
Anträgen steht, umgesetzt werden kann, müssen die
Menschen noch mehr fliegen. Das ist eine Tatsache.

Das Zweite - auch Sie haben darauf hingewiesen -:
Man sollte nicht so tun, als gebe es eine heile Welt, die
man am besten dadurch schützt, dass man sie unberührt
lässt. Man sollte übrigens auch nicht so tun, als könnten
wir von hier aus sagen, wie es richtig geht. Auch das ist
eine Position, die ich einfach nicht nachvollziehen kann.
Wir verdienen in Deutschland eine ganze Menge Geld
im Tourismus. Gerade wir Mitglieder des Tourismusausschusses betonen immer wieder, dass Tourismus einer
der wichtigsten Wirtschaftsfaktoren ist. Wir betonen die
Zahlen der Arbeitsplätze und die 8 Prozent Anteil am
Bruttoinlandsprodukt. Das hängt mit vielen Maßnahmen
zusammen. Dann können wir aber doch nicht mit Blick
auf die Entwicklungsländer sagen, sie müssten das anders machen. Das ist unehrlich, und das sollten wir nicht
mitmachen.

- Entschuldigung, wenn Sie sagen, dass irgendwo etwas
anderes steht, dann zeigen Sie mir das. In den Forderungen, die ohnehin vage genug sind, ist von allen möglichen Auflagen und verschiedenen Dingen, die berücksichtigt werden müssen, auch im Zusammenhang mit
Nachhaltigkeit, die Rede.

Welche Folgen das hat, auch mit Blick auf die Bürokratie, steht übrigens nirgends. Das gilt für den Antrag der
Grünen noch viel mehr.

Ich bin davon überzeugt, dass viele Projekte in diesen
Ländern, gerade im Naturschutz, überhaupt nur möglich
sind, weil durch den Tourismus Geld in das Land fließt.
Viele Naturschutzprojekte erfordern geradezu die touristische Nutzung. Das gilt in diesen Ländern, aber übrigens auch bei uns sehr häufig.

Ich sage ja gar nicht, dass das in dem Antrag steht. Ich
werfe Ihnen aber Folgendes vor - da hoffe ich, dass wir
in der Beratung ein Stück weiterkommen -: In den An8964
trägen werden hehre Ziele formuliert und wird beschrieben, was alles gemacht werden soll;

aber wie daraus ein schlüssiges Konzept werden soll und
wie wir erreichen, dass die Entwicklungsländer tatsächlich am wirtschaftlichen Aufschwung teilhaben, steht in
diesen beiden Anträgen nicht.

Solange das dort nicht steht, haben Sie auch kein Konzept, wie es weitergehen soll.

Wir werden unseren Beitrag leisten.

Vielleicht kommen wir zu einem gemeinsamen Antrag,
der mehr wert ist. Wenn nur schöne Aussagen aneinandergereiht werden, führt uns das nicht weiter.

Herzlichen Dank.

 Herr Minister, Sie haben gesagt, eigentlich geht es bei

diesem Gesetzentwurf um die Umsetzung von elf EURichtlinien. Wenn man Richtlinien umsetzt, ist immer
auch interessant, wie andere das tun. Mich überrascht
übrigens immer wieder, auch bei Fragen an die Bundesregierung, wie wenig die Bundesregierung von der Umsetzung weiß - aber das muss jetzt hier nicht so sein. Ich
will auf einen konkreten Punkt eingehen. Sie haben gesagt, in dem Gesetzentwurf steht jetzt, dass Geduldete
nach vier Jahren Aufenthalt arbeiten dürfen. Mich würde
interessieren, ob Ihnen bekannt ist, wie die Richtlinien in
anderen Ländern in diesem Punkt umgesetzt werden.

Zweitens würde mich interessieren: Warum eigentlich
eine Frist von vier Jahren? Wir waren schon immer der
Meinung: Wenn Menschen hier geduldet sind, dann sollten sie auch arbeiten dürfen. Wir würden damit gerade
bei dem Problem, das Sie angesprochen haben, bei dem
Problem der Akzeptanz, vieles erleichtern, wenn wir das
zulassen würden. Warum ziehen Sie da also die Schwelle
von vier Jahren wieder ein?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Grotthaus, manchmal hilft es, Anträge zu
lesen. In unserem Antrag steht nicht die Ausweitung von
22 Uhr auf 24 Uhr, sondern auf 23 Uhr. Das müssen Sie
zur Kenntnis nehmen. Wenn Sie es vortragen, dann doch
bitte richtig.

Das ist zwar eine Kleinigkeit, aber wir sollten bei der
Wahrheit bleiben.
Die Welt beneidet uns um unser duales Ausbildungssystem. Duales Ausbildungssystem bedeutet, dass ein
Teil der Ausbildung in der Berufsschule stattfindet und
der andere Teil im Betrieb. Der große Vorteil dieses Systems ist, dass die jungen Leute nicht nur mit theoretischen Kenntnissen in den Beruf einsteigen, sondern den
Arbeitsalltag bereits aus eigener Erfahrung kennen.

Das ist jedoch nur dann der Fall, wenn sie arbeiten dürfen.

Ich verstehe wirklich nicht, warum Sie nicht zur
Kenntnis nehmen wollen, dass sich in den letzten 30,
40 Jahren in unserer Gesellschaft etwas verändert hat.
Herr Grotthaus, Sie sprachen von Kindern, die man
schützen muss. Als ich Jugendlicher war, musste ich gegen 22 Uhr zu Hause sein. Zur selben Zeit haben sich
später meine Kinder fertiggemacht, um wegzugehen. Da
hat sich doch etwas geändert. Jugendliche haben ein völlig anderes Ausgehverhalten. Davor kann ich doch
nicht die Augen verschließen.

Beim Ausgehverhalten hat sich viel verändert. Die Gaststätten waren früher um 18 Uhr gut gefüllt. Heute ist das
viel später der Fall. Wir haben uns ein Stück weit an südliche Gebräuche angepasst.

Wie sieht die Realität denn aus? Wenn der Laden
brummt, müssen die unter 18-Jährigen aufhören. Diejenigen, die sich für diese Ausbildung entschieden haben,
wollen das überhaupt nicht. Fast alle, mit denen ich gesprochen habe, sagen: Wir würden gerne arbeiten. Wir
wollen überhaupt nicht aufhören, aber wir müssen. Wozu soll es gut sein, dass der Gesetzgeber das vorschreibt?

Ich weiß, Sie wollen mit der Realität nichts zu tun haben; das haben wir in vielen Diskussionen gemerkt.
Doch was ist die Folge davon? Jugendliche unter
18 Jahren haben eindeutig weniger Chancen auf einen
Ausbildungsplatz.

Das lässt sich nachweisen. In den großen Hotels, zum
Beispiel in Berlin, haben fast nur Abiturienten Ausbildungsplätze bekommen. Einem Haupt- oder Realschüler
sagt man: Warte, bis du 18 bist; dann bewirbst du dich
wieder. - Es ist abstrus, wenn man nicht erkennen will,
was sich in unserer Gesellschaft verändert hat. Mit dieser Starrköpfigkeit und diesem Scheuklappendenken
werden die Jugendlichen in Wirklichkeit nicht geschützt,
dadurch werden ihnen ihre Chancen genommen.

Zum Antrag der Linken muss ich sagen - da stimme
ich Ihnen, Herr Grotthaus, zu -:

Das ist nicht mehr ernst zu nehmen. Bei den Rechten
will man von 18 auf 16 Jahre herunter, sagt aber, dass
die Jugendlichen bis zum 21. Lebensjahr nicht vernünftig arbeiten dürfen.

- Das ist kein Schutz. Sie schützen die Jugendlichen
nicht, sondern berauben sie ihrer Chancen auf einen
Ausbildungs- und Arbeitsplatz. Das ist Ihr System; das
haben wir schon in der vorangegangenen Debatte gesehen.

- Die über 18-Jährigen werden ja eingestellt. Wir haben
gerade gehört, dass nirgends so viel ausgebildet wird wie
in diesem Bereich. Sie wissen aber auch, dass sich die
Rahmenbedingungen dieser Branche - daran ist auch
Ihre Politik schuld - ständig verschlechtert haben. Es
gibt jetzt zum ersten Mal Anzeichen dafür, dass es ein
bisschen aufwärts geht. Die Politik muss die richtigen
Rahmenbedingungen setzen. Dann haben wir weit mehr
Chancen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch ein Wort zur
Union sagen. Heute Abend ist eine Ablehnung wahrscheinlich; das ist bedauerlich. Ihre Tourismuspolitiker
treten in der Öffentlichkeit hingegen für eine Änderung
des Jugendarbeitsschutzgesetzes ein; das haben wir bei
der Debatte über das ERP-Sondervermögen gehört. Bisher haben Sie genau das Gegenteil gesagt. Sie kuschen
vor der SPD, machen das mit. Zur Änderung des Jugendarbeitsschutzgesetzes haben Sie während Ihrer Oppositionszeit unzählige Anträge gestellt. Nun kuschen Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union. Irgendwann müssen Sie zeigen, dass auch Sie Mitglied dieser
Großen Koalition sind, dass nicht immer die linke Seite
des Hauses sagt, was gemacht wird, sondern dass auch
Sie sich einmal durchsetzen. Das müssen Sie beweisen.
Das gehört zur Ehrlichkeit in der Politik.

Ich weiß, dass unser Gesetzentwurf wieder abgelehnt
werden wird. Wir werden Sie mit der Frage wieder konfrontieren. Wir wollen Jugendlichen mehr Chancen geben. Wir werden auf dem Weg weitermachen, bis wir
eine Mehrheit haben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Lieber Herr Kollege Baumann, Populismus ist etwas völlig anderes. Es geht hier um eine falsche beamtenpolitische Weichenstellung, und Sie haben in dieser
Sitzung kurz vor Weihnachten noch die Gelegenheit,
diese zu korrigieren. Teilweise haben Sie die Begründung, warum unser Gesetzentwurf richtig ist, gerade
selbst geliefert.

Deshalb wende ich mich an die Kolleginnen und Kollegen von der Großen Koalition: Sie sollten den Mut haben, das tatsächlich zu korrigieren; denn es war eine falsche Entscheidung, die Sie da getroffen haben.

Es geht nicht um die Verteilung von Wohltaten, und
es geht auch nicht um Weihnachtsgeschenke. Vielmehr
geht es schlicht und einfach um einen Akt politischer
Fairness. Es ist einfach nicht in Ordnung, dem Tarifpersonal, den aktiven Beamtinnen und Beamten Einmalzahlungen zuzugestehen, die Pensionäre aber gleichzeitig
vollkommen leer ausgehen zu lassen. Das ist nicht in
Ordnung, und ich glaube, das wissen Sie auch.

Nach dem Beamtenversorgungsgesetz haben auch
Versorgungsempfänger einen Anspruch auf Teilhabe an
der Entwicklung der allgemeinen wirtschaftlichen und
finanziellen Verhältnisse. So entsprach es in der Vergangenheit immer guter Übung, diesen Personenkreis an
Einmalzahlungen zu beteiligen. Diese Tradition sollte
fortgesetzt werden, und hierzu laden wir mit unserem
Gesetzentwurf ein.

Der Gesetzentwurf selbst ist sehr maßvoll abgefasst.
Er sieht eine Beteiligung der Versorgungsempfänger lediglich für das Jahr 2007 und auch nur in Höhe des individuell maßgebenden Ruhegehaltssatzes vor.

Er enthält also bereits einen Kompromiss, der eigentlich
auch Ihnen, Herr Kollege Binninger, die Zustimmung
möglich machen sollte. Wir haben ja bewusst etwas gefordert, von dem wir der festen Überzeugung sind, dass
es die Zustimmung aller finden könne.

Auch die dadurch entstehenden Mehrkosten halten
sich in Grenzen. Sie gefährden, lieber Kollege Baumann,
das Ziel der Haushaltskonsolidierung überhaupt nicht.
Auch da sollte man jetzt keinen Popanz aufbauen.

Für den einzelnen Versorgungsempfänger allerdings
geht es schon um mehr. Seine Versorgungsbezüge liegen
heute nach mehreren Minusrunden unter dem Betrag des
Jahres 2002. Das unterscheidet die Pensionäre übrigens
auch von den Rentnern. Sie haben ja selbst über die Erhöhung der Renten gesprochen.

Das Ganze hat auch einen sozialpolitischen Aspekt;
denn beim Bund werden von der Einmalzahlung insbesondere Angehörige des einfachen und mittleren Dienstes
profitieren. In diesen Laufbahngruppen sind die meisten
Versorgungsempfänger zu finden. Hinzu kommt, dass die
Versorgungsempfänger die Einmalzahlung unabhängig
von ihrer Besoldungsgruppe erhalten sollen. Hierin steckt
ein zusätzliches soziales Moment, weil dadurch Pensionäre mit geringerer Versorgung relativ stärker begünstigt
werden.

Warum Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
SPD und der CDU/CSU, die Sie das Schild des Sozialen
im Augenblick derart vor sich hertragen, gerade diesen
Personenkreis im Stich lassen, leuchtet uns wirklich
nicht ein. Eine Erklärung dafür haben Sie bis zum heutigen Tage auch nicht wirklich geliefert. Im Innenausschuss haben Sie sich auf - ich zitiere wörtlich - „komplexe Abwägungsprozesse“ berufen,

die Grundlage der Beschlussfassung über die Einmalzahlung gewesen sein sollen. Dass Abwägungen nicht
immer einfach sind, ist das Wesen der Politik; sich damit
herauszureden, ist schon schwach.

Ich bitte deshalb die Innenpolitiker der Großen Koalition, sich in dieser Frage gegen die Haushälter durchzusetzen. Denn wir wissen ja, dass die Innenpolitiker das
eigentlich wollten, sich aber nicht durchsetzen konnten.
Sie sollten sich das wirklich noch einmal überlegen! Es
wäre ja nicht schlecht, die Innenpolitik der Großen Koalition hätte einmal einen Erfolg vorzuweisen. Hier hätten Sie eine Gelegenheit dazu.

Ich fordere Sie auf: Packen wir das endlich an! Machen
wir es Ländern wie Baden-Württemberg und NordrheinWestfalen nach! Machen wir gemeinsam den Weg frei,
damit die Pensionäre des Bundes nicht noch weiter von
der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung abgehängt werden! Ich fordere die Innenpolitiker der Großen
Koalition - die hier anwesend sind - auf: Stimmen Sie
unserem Gesetzentwurf zu!

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte zur Klarstellung in aller Kürze drei Punkte
nennen:

Erstens. Herr Kollege Kröning, wir sind für Haushaltskonsolidierung; wir sind dabei immer an der Spitze
marschiert. Haushaltskonsolidierung ist aber nur mögErnst Burgbacher
lich, wenn wir Strukturreformen vornehmen, insbesondere eine Steuerreform, die zu einer deutlichen Vereinfachung, aber auch zu einer Steuersenkung führt.

Nur dadurch werden wir dauerhaft eine Haushaltskonsolidierung erreichen.

Zweitens. Art. 115 Grundgesetz wurde 1969 von der
Politik gegen die damalige Troeger-Kommission durchgesetzt. Die Politik ist zum Teil gut damit gefahren, das
Land aber nicht.

Deshalb gibt es nur eines: Art. 115 Grundgesetz ersatzlos streichen.

Drittens, Schweizer Schuldenbremse. Man muss ehrlich sagen: Es gibt in der Schweiz sehr unterschiedliche
Schuldenbremsen. Die Kantone haben unterschiedliche
Schuldenbremsen; die Eidgenossenschaft hat eine eigene
Schuldenbremse, die bisher nur einmal angewendet werden sollte.

Was hat die Politik gemacht? Sie hat die Verantwortung
verschoben, weil sie sich zur Durchsetzung nicht imstande sah. Das zeigt doch, dass die Schweizer Schuldenbremse nicht zum Ziel führt.

Wir brauchen ein Neuverschuldungsverbot. Nur das
wird dauerhaft dazu führen, den Marsch in den Schuldenstaat zu stoppen und aus den Schulden herauszukommen.

Eines muss dann aber klar sein: Wenn wir die Länder
dazu verpflichten wollen, dauerhaft auf Schulden zu verzichten, dann müssen wir den Ländern die Instrumente
geben, die das politisch überhaupt ermöglichen. Die
Länder brauchen dann Gestaltungsmöglichkeiten auf der
Einnahmenseite. Wenn wir den Ländern keine Steuerautonomie einräumen, wird jede Lösung von vornherein
zum Scheitern verurteilt sein.

Schließlich möchte ich einen Punkt nennen, der heute
noch nicht angesprochen wurde. Wenn wir dauerhaft auf
Schulden verzichten wollen, dann müssen wir Änderungen am Länderfinanzausgleich vornehmen. Der anreizfeindliche Länderfinanzausgleich kann so nicht bestehen
bleiben.

Meine Damen und Herren, wir haben eine große Verantwortung gegenüber den nächsten Generationen. Haben Sie den Mut, jetzt deutliche Reformen durchzuführen!

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Herr Hinsken, wir kommen ja alle gut miteinander aus im Tourismusausschuss; zu lieben brauchen wir
uns aber nicht. Deshalb darf heute auch Kritik geübt
werden.

Ich möchte aber zunächst lobend sagen, dass ich es
gut finde, dass der Deutsche Bundestag heute in der
Kernzeit im Vorfeld der ITB eine Tourismusdebatte
führt. Das begrüße ich ausdrücklich.

Nun nennt der Tourismusbericht große Herausforderungen. Auch dem stimme ich zu. Globalisierung, Entwicklung neuer Märkte, Klimawandel, demografischer
Wandel, veränderte Kundenwünsche, das sind große Herausforderungen. Unser Tourismusbericht folgert daraus
die Notwendigkeit von mehr Offenheit und Flexibilität.
Da muss ich allerdings sagen: Die Tourismuswirtschaft
kommt dem in großen Teilen nach. Bei der Bundesregierung ist in puncto Offenheit und Flexibilität allerdings
leider zum größten Teil Fehlanzeige.

In den letzten Jahren sind große Anstrengungen unternommen worden, um den Service und die Freundlichkeit zu verbessern. Die Erfolge sind wirklich beeindruckend. Zur Ausbildung ist zu sagen, dass es allein im
Hotel- und Gaststättengewerbe über 100 000 Ausbildungsplätze gibt. Das ist eine tolle Leistung. Ich glaube,
es ist angemessen, all denen einmal zu danken, die hier
für Ausbildung sorgen.

Wir haben hervorragende Projekte in Deutschland in
der Tourismuswirtschaft, ob das im Hotel- und Gaststättengewerbe ist, im Bustourismus, bei den Freizeitparks,
bei Familienurlaub auf dem Lande oder im Gesundheitstourismus. Da brauchen wir uns hinter keinem Wettbewerber auf der Welt zu verstecken.

Besonders stark sind wir im Städtetourismus. Das betrifft nicht nur Heidelberg, das viele Amerikaner besuchen, sondern auch die großen Städte wie Berlin und andere. Nur sollten wir nicht übersehen, dass es im
ländlichen Bereich oft sehr viel schwieriger aussieht.
Das müssen wir sorgfältig hinterfragen.

Die Fußball-WM wurde angesprochen. Da waren
auch die Partner, mit denen wir es zu tun haben, Herr
Laeple, Herr Fischer und andere, sehr aktiv. Das war ein
einmaliger Glücksfall. Seit der Fußball-WM weiß die
ganze Welt: In Deutschland gibt es nur freundliche Menschen,

und es ist immer schönes Wetter. Das können Sie mit
keiner Marketingkampagne hinbekommen.

Meine Damen und Herren, die Federführung für den
Tourismus liegt beim BMWi. Dafür wurde das Amt des
Tourismusbeauftragten geschaffen. Ich sehe nur die
Schwierigkeit, dass der Tourismusbeauftragte keine großen Möglichkeiten hat. Schauen Sie in den Haushalt:
Das BMWi hat Tourismusmittel in Höhe von circa
27 Millionen Euro, die anderen Ministerien in Höhe von
circa 50 Millionen Euro. Deshalb ist unsere Forderung:
Wenn wir Tourismuspolitik schlagkräftiger machen wollen, dann müssen Kompetenzen im Wirtschaftsministerium gebündelt werden. Dazu legen wir heute einen
Antrag vor, der sich auf Tourismusprojekte in Entwicklungsländern bezieht. Ich bitte Sie herzlich, diesen Antrag wohlwollend zu prüfen und ihn im Ausschuss entsprechend zu behandeln.

Nun gibt es eine Menge Sachfragen. Bei manchem
ärgere ich mich; das will ich hier ganz offen sagen. Der
Tourismusbeauftragte und andere sagen bei allen mögliErnst Burgbacher
chen Veranstaltungen Dinge zu. Ich nenne ein Beispiel:
Es wird gesagt, man wolle sich für den reduzierten
Mehrwertsteuersatz einsetzen. Aber Sie haben nicht einmal in der eigenen Fraktion, geschweige denn beim Koalitionspartner dafür eine Mehrheit. Dasselbe gilt beim
Thema Jugendarbeitsschutzgesetz und beim Thema Bus.
Sie schreiben in dem Bericht, Sie würden sich für Ausnahmeregelungen einsetzen. Lieber Herr Hinsken, dann
stimmen Sie bitte unserem Antrag zu, den wir gestern
eingebracht haben! Nicht nur reden, sondern handeln!
Das ist das, was die Wirtschaft braucht.

Sie schaffen in den Ländern mit Ihrer Unterstützung
Nichtraucherschutzregelungen, die nichts mit Nichtraucherschutz zu tun haben, sondern ein Umerziehungsprogramm für die Bevölkerung sind und für die Branche
eine riesige Belastung darstellen.

Da müssen Sie sich endlich bewegen.

Herr Hinsken, Sie haben es - damit bin ich beim
Thema Gesundheit - bis heute nicht geschafft, dass die
Kurorte in Deutschland wenigstens ähnlich gute Wettbewerbsbedingungen im Vergleich mit Kurorten in den
Beitrittsländern vorfinden. Das ist doch das Mindeste,
was die Politik leisten muss.

Sie nehmen es hin, dass es im Jahr 2007 im Hotelund Gaststättengewerbe - man höre und staune - wieder
einen Umsatzrückgang von 3 Prozent gab. Im Beherbergungsgewerbe ist ein leichter Anstieg zu verzeichnen,
während es bei den Gaststätten und Restaurants einen
Rückgang um 4,9 Prozent gibt. Das hat etwas mit Rahmenbedingungen zu tun. Für diese sind Sie mitverantwortlich.

Der Tourismussektor ist weitgehend mittelständisch
geprägt. Wenn Sie diesem Sektor helfen wollen, dann
machen Sie endlich eine Mittelstandspolitik! Mit Ihrer
Umsatzsteuerreform und mit der beabsichtigten Erbschaftsteuerreform machen Sie exakt das Gegenteil von
dem, was Sie sagen. Sie fördern nicht den Mittelstand,
sondern Sie strangulieren ihn immer mehr.

Die FDP-Bundestagsfraktion legt heute einen Entschließungsantrag mit 31 Forderungen vor. Das ist konkrete Tourismuspolitik. Der Tourismusbeauftragte hat
Goethe zitiert. Ich will Wilhelm Busch zitieren: „Froh
schlägt das Herz im Reisekittel, vorausgesetzt man hat
die Mittel.“

Das ist das eigentliche Problem. Mit Ihrer Mehrwertsteuererhöhung und mit Ihrem Abkassieren tragen Sie
dazu bei, dass eben nicht genügend Geld zur Verfügung
steht und somit dem Tourismus Einnahmen entgehen.
Hören Sie deshalb auf, gegen den Mittelstand Politik zu
machen! Hören Sie endlich auf, die Branche mit immer
neuen Regelungen zu drangsalieren! Sorgen Sie dafür,
dass vom Brutto mehr Netto übrig bleibt! Dann können
wir tatsächlich weiterkommen.

Die FDP steht für eine Tourismuspolitik, die die Potenziale des Tourismus freilegt. Dadurch wird vielen
Menschen ein Arbeitsplatz ermöglicht. Die Menschen
können dafür schon am Sonntag die richtige Wahl treffen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Vizepräsident des Bundesverfassungsgerichts,
Winfried Hassemer, hat es in aller Klarheit gesagt: Wir
erleben den Niedergang der Privatheit.

Der Staat ist zum größten Datensammler der Republik
aufgestiegen und schafft immer neue Möglichkeiten,
persönliche Daten seiner Bürgerinnen und Bürger zu erfassen und zu verwenden. Ist es zumutbar, dass für
Millionen Menschen gespeichert wird, wohin sie reisen,
wo sie wohnen, welches Reisebüro sie nutzen, welche
Kreditkarte zur Zahlung eingesetzt wurde, wie die
Kontonummer lautet, ob sie allein fliegen oder ob sie jemanden mitnehmen und wen, wie und wo sie erreichbar
sind und sogar, welche Essenswünsche sie haben?

Für uns geht es schlicht zu weit, wenn jetzt auf europäischer Ebene Fluggastdaten auch noch zum Zweck der
Strafverfolgung gesammelt und ausgewertet werden
sollen. Damit sind alle Grenzen überschritten.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat bereits das Abkommen zwischen der EU und den USA über die Weitergabe
von Flugpassagierdaten als erheblichen Einschnitt in den
Datenschutz kritisiert. Auch der aktuelle Vorschlag für
einen Rahmenbeschluss stellt einen erheblichen Eingriff
in das Grundrecht jedes Einzelnen dar, „grundsätzlich
selbst über die Preisgabe und Verwendung seiner persönlichen Daten zu bestimmen“. Das ist eine Formulierung
aus einem Urteil des Bundesverfassungsgerichts von
1983, in dem es das Grundrecht auf informationelle
Selbstbestimmung konkretisierte. Gerade in seinen
jüngsten Entscheidungen hat das Bundesverfassungsgericht den Datenschutz gestärkt und der übermäßigen
Datensammelwut in unserem Land zum Glück erneut
einen Riegel vorgeschoben.

Auch der Europäische Gerichtshof hat bereits im Jahr
2000 klargestellt, dass außerhalb statistischer Zwecke
ein striktes Verbot der Sammlung personenbezogener
Daten auf Vorrat besteht.

Völlig unverständlich sind für mich in diesem Zusammenhang Kommentare von Mitgliedern der Bundesregierung zu Urteilen des Bundesverfassungsgerichts,
wonach das Einkassieren von Gesetzen durch das
Gericht nichts Ungewöhnliches sei.

Diese Äußerungen zeugen von einem für mich unfassbaren Selbstverständnis, mit dem die Mitglieder der
Bundesregierung ihre eigene Arbeit beurteilen.

Dies kann und dies darf nicht der Anspruch an die
Gesetzgebung sein.

Die zu beachtende Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, die Verhältnismäßigkeit der Maßnahme, die Rechtsgrundlage für den Rahmenbeschluss
und der Nutzen der vorgeschlagenen Maßnahmen im
Hinblick auf eine Verbesserung der Terrorismusbekämpfung bestimmen den Handlungsrahmen. Der
EU-Rahmenbeschluss, um den es heute geht, fällt völlig
aus diesem Handlungsrahmen heraus und ist deshalb
schlichtweg nicht akzeptabel.

EU-Kommissar Frattini hat angekündigt, dass eine
Evaluierung der Abkommen zwischen der EU und den
USA sowie der EU und Kanada im Laufe des Jahres
2008 erfolgen soll. Im Hinblick darauf verstehen wir
überhaupt nicht, warum der EU-Rahmenbeschluss jetzt
erfolgen soll und man diese Evaluierung nicht abwartet.
Wir fordern die Bundesregierung auf, dem EU-Rahmenbeschluss schlichtweg nicht zuzustimmen, bevor die
Ergebnisse dieser Evaluierung vorhanden sind.

Wir ahnen, dass die Maßnahmen sich als untauglich erweisen werden. Wir haben noch kein einziges Mal
belastbare Hinweise dazu bekommen, was die bisherige
Flugpassagierdatenübermittlung und -speicherung für
die Sicherheit eigentlich bringt.

Ich freue mich sehr - das geht an die Adresse des
Bundesjustizministeriums -, dass die Ministerin Frau
Zypries offensichtlich ebenso denkt. Ihre Aussage, dass
die Datenerfassung und -speicherung im Rahmen der
PNR-Datenerfassung - Zitat - „ein zu großer Schritt hin
zu einem Präventionsstaat“ sei, unterstütze ich ausdrücklich. Es wäre allerdings wünschenswert gewesen,
wenn Frau Zypries diese Bedenken schon zu Zeiten der
rot-grünen Koalition geäußert hätte.

Aber damals war leider Pause. Es geht doch nicht an,
dass sie jetzt, da der Innenminister einer anderen
Fraktion angehört - auch EU-Kommissar Frattini gehört
ja den Konservativen an -, ihre Bedenken äußert. Das ist
unglaubwürdig.

Erstaunlich ist übrigens auch, dass die Grünen in drei
Jahren eine Wandlung vom Saulus zum Paulus durchgemacht haben. Jetzt nehmen sie im Hinblick auf die
Antiterrorgesetze, die von Schröder und Fischer auf
europäischer Ebene vorangetrieben wurden, plötzlich
eine völlig andere Position ein.

Damals hätten Sie einiges verhindern können. Aber Sie
haben überall gekuscht und nichts verhindert.

- Die Grundlagen dafür wurden unter Ihrer Regierung
gelegt. Das müssen Sie sich schon sagen lassen.

- Wie ich sehe, sind Sie getroffen,

und zwar zu Recht; das ist völlig klar.

Meine Damen und Herren, das Bild vom gläsernen
Bürger wird immer deutlicher. Der europäische Raum
der Freiheit und des Rechts entwickelt sich durch diese
Maßnahmen immer mehr zu einem Raum der
Überwachung. Die FDP-Bundestagsfraktion wird diesen
Weg nicht mitgehen. Der Staat muss die Sicherheit seiner Bürgerinnen und Bürger schützen, erst recht in
Zeiten der Bedrohung durch den internationalen Terrorismus. Aber nicht jede Maßnahme ist durch die Überschrift „Terrorismusbekämpfung“ zu rechtfertigen.

Dies gilt national und auf europäischer Ebene. Deshalb
fordere ich Sie auf: Nehmen Sie die Bedenken der Datenschützer ernst! Stimmen Sie unserem Antrag, der sehr
ausgewogen ist, zu! Ich bitte Sie herzlich darum.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Kollegen von der Linksfraktion, es ist klar, warum
Sie diesen Antrag heute noch einmal beraten lassen. Für
uns ist das aber eine gute Gelegenheit, noch einmal zu
aufzuzeigen, warum Ihr Antrag in vielen Punkten
schlichtweg falsch ist.

Ich kann an das anknüpfen, was Herr Baumann sagte,
und möchte mich kurz fassen. Ich will aber ausdrücklich
unterstreichen: Der Antrag erweckt den Eindruck, Mitglieder der verbotenen KPD hätten ausnahmslos keine
Entschädigung nach dem Bundesentschädigungsgesetz
erhalten. Das ist schlichtweg falsch. Das wissen Sie, und
das muss auch die Öffentlichkeit wissen. Ausgeschlossen von der Entschädigung waren nur solche Personen,
die nach dem 8. Mai 1945 wegen eines Verbrechens
rechtskräftig zu einer Freiheitsstrafe von mehr als drei
Jahren - das ist nun wirklich kein Pappenstiel - verurteilt worden sind, und solche Personen, die aktiv für die
Beseitigung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung gekämpft haben.

Die bloße Mitgliedschaft in der KPD war zu keiner
Zeit ein Ausschlussgrund. Hierauf hat mein Kollege
Max Stadler immer wieder hingewiesen. Das sollten Sie
einmal zur Kenntnis nehmen.

- Ich lasse jetzt keine Zwischenfragen zu, weil ich das
weiter ausführen möchte.

Ich will darauf hinweisen - auch diesbezüglich liegen
Sie falsch -, dass die Bundesrepublik Deutschland in
vielen Fällen, in denen ein Ausschlussgrund vorlag,
gleichwohl Leistungen erbracht hat. In meinem Bundesland zum Beispiel, in Baden-Württemberg, haben viele
Betroffene einen Härteausgleich nach dem Bundesentschädigungsgesetz erhalten.

Von einer Gerechtigkeitslücke kann entgegen Ihrer Behauptung also überhaupt keine Rede sein; das ist purer
Unsinn.

Sie laufen Gefahr, mit Ihrem Antrag neues Unrecht zu
schaffen, mindestens alte Wunden aufzureißen. Es schüttelt mich, wenn ich in einem Bericht des Innenausschusses lesen muss, „Kommunisten, die Opfer des NS-Regimes waren, müssten ausnahmslos“ - ich wiederhole:
ausnahmslos - „mit anderen Geschädigten nationalsozialistischer Verfolgung gleichgestellt werden“. Ich hätte
mit diesem Satz kein Problem, stünde da „grundsätzlich“. Die Formulierung „ausnahmslos“ geht aber wirklich zu weit. Das liefe darauf hinaus, diejenigen, die sich
für Freiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit eingesetzt haben, ebenso zu behandeln wie diejenigen, die aus
der Geschichte nichts gelernt haben und einen neuen Unrechtsstaat errichten wollten. Das können wir nicht mittragen.

Ich will auf weitere Einzelheiten gar nicht eingehen.
Aber eines möchte ich deutlich sagen: Das KPD-Verbotsurteil stellt eine Gefahr dar; das ist richtig. Damals
hatte die FDP einen Antrag für eine gewisse Amnestie
gestellt, mit dem sie nicht durchgekommen ist. Das ist
Geschichte.

Es war auch so, dass einige übereifrige Staatsanwälte ermittelt haben, was aus heutiger Sicht zu weit ging. Aber
für die Funktionsfähigkeit unseres Rechtsstaates spricht
eindeutig, dass derartige Verfahren nur in verhältnismäßig wenigen Fällen überhaupt zu einer Anklage oder
gar Verurteilung führten.

Gleiches, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Linken, lässt sich über die DDR leider nicht sagen. Dort
wurde nicht nur systematisch gegen tragende Prinzipien
des Rechtsstaats verstoßen, dort gab es darüber hinaus
systemimmanente Sachverhalte von Unrecht. Das muss
immer wieder gesagt werden, man muss immer wieder
darauf hinweisen. Wenn Sie eine öffentliche Debatte
wollen, dann müssen Sie das akzeptieren. Diese Unterscheidung ist notwendig und erlaubt, damit keine Geschichtsklitterung betrieben wird.

Ich würde mich freuen, wenn Sie sich dieser Erkenntnis
endlich nicht länger verschließen und Ihren Antrag zu
den Akten legen.

Herzlichen Dank.

 In zumindest dreierlei Hinsicht sind wir uns wohl alle

einig. Erstens. Wir wollen die Treibhausgasemissionen
verringern und den Klimaschutz voranbringen; dem dient
unter anderem Strom aus erneuerbaren Energien.
Zweitens. Die Nutzung erneuerbarer Energien ist unterstützenswert, weil die erneuerbaren Energien zur Versorgungssicherheit beitragen, indem sie einseitige Abhängigkeiten bei der Energieversorgung verringern.
Außerdem handelt es sich um Zukunftstechnologien für
eine nachhaltige, also das Klima schonende Energieversorgung. Drittens verbindet uns wohl alle der Wunsch, einem Parlament anzugehören, das von den Menschen als
ein Vorbild wahrgenommen wird. In diesem Sinne stimmt
die FDP mit dem vorliegenden Antrag überein: Der
Deutsche Bundestag hat eine wichtige Vorbildfunktion auch beim Klimaschutz und beim Einsatz erneuerbarer
Energien.

Vorbild sein bedeutet allerdings mehr, als ein Symbol
guten Willens abzugeben. Im Lexikon steht: Ein Vorbild
ist ein bedingungslos gutes Beispiel, das die Menschen
zum Nachahmen einlädt und mit dem man sich identifizieren kann. Wer für andere ein Vorbild sein will, sollte sein
eigenes Verhalten deshalb mit besonderer Selbstkritik betrachten. Unkritische Prahlerei mit eigenen Ideen, Verliebtheit in eigene Konzepte und Eigenlob sind meist
keine Hilfe auf dem mühevollen Weg, ein Vorbild für andere zu werden. Wer anderen ein Vorbild sein will, sollte
mindestens zwei Dinge beherzigen. Erstens. Niemand
wird selbst schon allein dadurch zum Vorbild für andere,
indem er beschließt, dies sei nun so. Parlamentarisch beschließen können wir lediglich ein bestimmtes Verhalten.
Das letzte Wort darüber werden wir den Menschen schon
selbst überlassen müssen. Zweitens. Wir Abgeordnete beschließen über die Verwendung von Steuergeldern. Da ist
es leicht, eine Vorbildfunktion zu beschließen.

Als Vorbild wahrgenommen wird vor allem der, der
persönlich Verantwortung übernimmt und auch in treuhänderischer Verantwortung für die Interessen anderer
handelt. Deswegen müssen wir sehr genau darauf achten,
was wir mit dem Geld machen, dem Geld, das die Menschen zuvor erarbeitet und uns dann anvertraut haben.
Zu Protokoll gegebene Reden

Das Mindeste, was ein Bundestag mit Vorbildambitionen
leisten muss, ist, transparente und klare Entscheidungen
zu treffen, bei denen schon im Vorhinein eindeutig klar ist,
was eine Maßnahme kostet. Das ist bei den heutigen Ausschreiberegeln aber nicht klar. Die Mehrkosten sind nicht
genau bezifferbar, welche entstehen, wenn der Stromzusatzbedarf des Bundestages durch Ausschreibung unter
allen Umständen bei einem „Ökostrom-Anbieter“ gedeckt würde. Zweitens ist keineswegs sicher, dass die Nutzung jeder beliebigen Art von „Ökostrom“ wirklich zum
Klimaschutz beiträgt.

Die jüngste Debatte über die energetische Nutzung
von Biomasse hat gerade in diesen Tagen deutlich vor Augen geführt, dass hier eine gewisse Skepsis mehr als angebracht ist. Die gutgemeinte Symbolik des vorliegenden
Antrags wäre im schlechtesten Fall also nicht nur - auf
dem Rücken der Steuerzahler - teuer erkauft, sondern
möglicherweise und unter bestimmten Umständen noch
nicht einmal ein echter Vorteil für Umwelt und Klimaschutz, ganz zu schweigen von der Tatsache, dass der
Bundestag bereits über ein ökologisch außerordentlich
anspruchsvolles und international vielfach als mustergültig gewürdigtes Gesamtenergiekonzept verfügt. Einen
Teil unseres Stroms produzieren wir selbst mit erneuerbaren Energien. Darauf kann der Steuerzahler mit Recht
stolz sein.

Angesichts der genannten Bedenken werden wir uns
der Stimme enthalten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Verehrter Herr Kollege Göbel, die Rede, die Sie gerade
gehalten haben, hatte auch ich am Dienstag fast fertig.
Ich finde es aber vermessen, dass Sie in der Eingangsrede keinen Ton zum Thema der Diätenerhöhung sagen.

Dem ersten Teil des Gesetzentwurfes, der die Anpassung
der Bezüge der Beamten, der Richter, der Soldaten und
der Versorgungsempfänger betrifft, stimmen wir ausdrücklich zu. Der Tarifabschluss ist übrigens erst nach
massiver Kritik der FDP und der Gewerkschaften eins zu
eins übernommen worden. Das begrüßen wir. Diesem
Teil stimmen wir ausdrücklich zu.

Die Tatsache, dass gleichzeitig die Diäten der Abgeordneten erhöht werden sollen, und zwar hintenherum,
sozusagen durch die kalte Küche - denn der Gesetzentwurf wurde erst Dienstagabend vorgelegt -, ist unglaublich.

Nach den vier Punkten zur Besoldungsanpassung wird
ein kleiner, unscheinbarer Punkt 5 eingefügt, über den
die Diäten der Abgeordneten in zwei Stufen um
491 Euro, was 6,4 Prozent entspricht, erhöht werden sollen. Diese zusätzliche Erhöhung um 6,4 Prozent ist maßlos und eine Provokation all der Bürgerinnen und Bürger, die im Augenblick versuchen, mit immer weniger
netto vom Brutto über die Runden zu kommen.

Das Bild, das die „Große Diätenkoalition“ bietet, ist
verheerend. Die Empörung in der Öffentlichkeit ist groß,
der Vorwurf der Selbstbedienung wird lauter. Die Abgeordneten der Regierungsfraktionen sind der Realität der
Menschen offenbar ein weites Stück entrückt. Sie haben
offenbar vergessen, was Sie in diesem Hohen Hause im
Dezember letzten Jahres beschlossen haben. In der Begründung Ihres Gesetzes steht - ich zitiere aus der Begründung -:

Mit der Anhebung … wird … auch die voraussichtliche Steigerung der durchschnittlichen Erwerbseinkommen bis zur nächsten Anpassung der Abgeordnetenentschädigung frühestens im Jahre 2010
berücksichtigt.

Entweder haben Sie den Leuten damals etwas vorgespielt, oder Sie spielen ihnen jetzt etwas vor. So können
wir mit den Bürgerinnen und Bürger jedenfalls nicht umgehen.

Mit Ihrem Vorgehen stellen Sie ein weiteres Mal die
Freiheit und Unabhängigkeit der Abgeordneten infrage.
Sie regeln die Höhe der Diäten in einem Gesetz über die
Besoldung der Beamten. Sie koppeln die Diäten an die
Beamtenbezüge. Die FDP hat ein anderes Verständnis
vom freien Abgeordneten.

Abgeordnete sind weder Beamte noch Angestellte des
öffentlichen Dienstes. Wir halten es für paradox und unverantwortlich, sogar für gefährlich, dass die Gewerkschaften bei den Tarifverhandlungen mit der Bundesregierung im stillen Kämmerlein gleichzeitig die Diäten
der Abgeordneten mitverhandeln. Ich lehne Herrn
Bsirske als Vertreter meiner Interessen ausdrücklich ab.

Niemand in diesem Land bezweifelt, dass Abgeordnete angemessen entschädigt werden müssen. Das fordert übrigens auch das Bundesverfassungsgericht.

Für Empörung sorgen doch vor allem das vermeintliche
System der Selbstbedienung und das System der Altersversorgung.

Deshalb schlägt die FDP seit vielen Jahren einen anderen Weg vor - wir haben unsere Anträge hier eingebracht -: Wir wollen nicht, dass Abgeordnete selbst über
die Höhe ihrer Entschädigung entscheiden. Wir schlagen
vor, dass der Bundespräsident eine neutrale Kommission
einberuft, die regelmäßig über die Höhe der Diäten entscheidet. Dann hätte sich der Vorwurf der Selbstbedienung ein für allemal erledigt.

Diese Kommission sollte auch Vorschläge für eine Neuregelung der Altersversorgung machen. Abgeordnete
sind keine Beamten. Sie sind, wenn Sie so wollen, freie
Mitarbeiter des deutschen Volkes. Sie sollten für ihre
Pension selbst sorgen, wie alle anderen Freiberufler es
auch tun.

Ich höre immer wieder, dass unsere Vorschläge nicht
mit dem Grundgesetz vereinbar seien. Diese Kritik können wir ganz leicht entkräften. Wir haben einen Vorschlag zur Änderung des Grundgesetzes vorgelegt, und
wir haben alle Forderungen des Bundesverfassungsgerichts in unseren Gesetzentwurf aufgenommen. Das geht
sehr wohl, meine Damen und Herren.

Wir haben der Presse entnommen, dass einige von Ihnen ihrem Gewissen folgen und dem Antrag nicht zustimmen wollen. Ich sage Ihnen ausdrücklich: Folgen
Sie Ihrem Gewissen, und stimmen Sie mit Nein. Ermöglichen Sie es, dass wir einen anderen Weg einschlagen,
einen Weg, der zu einem Systemwechsel führt; denn diesen Systemwechsel braucht unser Land dringend.

Die FDP sagt nicht einfach Nein; wir bieten eine Alternative. Für diese Alternative werben wir im Parlament, aber auch bei den Bürgerinnen und Bürgern. Wir
wollen einen neuen Weg beschreiten.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Man muss schon noch einmal das ansprechen, was sich
in den letzten drei Wochen ereignet hat. Sie haben
klammheimlich damals in das Gesetz zur Erhöhung der
Beamtenbesoldung die Erhöhung der Abgeordnetendiäten hineingemogelt; man kann es nicht anders ausdrücken. Dann haben Sie den geballten Zorn der Öffentlichkeit gespürt und genauso klammheimlich den Rückzug
angetreten. Der dabei angerichtete Schaden ist immens.

Sie haben sich selbst geschadet, wie schon die Wahlen in Schleswig-Holstein gezeigt haben. Sie haben aber
auch dem Ansehen dieses Parlaments und damit dem
Ansehen der Demokratie einen Schaden zugefügt, den
man nicht so schnell wiedergutmachen kann. Diesen
Vorwurf müssen Sie sich gefallen lassen.
Einiges an Ihrem Vorgehen war seltsam. So ist es üblich, dass Parlamentsangelegenheiten vom Parlament
insgesamt erörtert werden. Sie haben daraus eine geheime Kommandosache gemacht. Die Opposition wurde
in keiner Phase in irgendein Gespräch miteinbezogen.
Allein das ist ein Skandal.

Ich frage die Abgeordneten dieser großen Diätenerhöhungskoalition: Wo bleibt Ihr Selbstverständnis als frei
gewählte Abgeordnete? Sie lassen sich von Ihren Häuptlingen etwas überstülpen. Davon haben Sie selbst erst
aus dem Frühstücksfernsehen erfahren. Dann kassieren
Sie die geballte Kritik der Öffentlichkeit, bis Sie plötzlich wieder aus dem Frühstücksfernsehen erfahren, dass
das Ganze abgeblasen worden ist. Dadurch, dass Sie das
mitmachen, schädigen Sie das Parlament. Das hat mit
unserer Rolle als frei gewählte Abgeordnete weiß Gott
nichts mehr zu tun.

Ein Weiteres. Das Bild, das die Große Koalition in der
Öffentlichkeit abgibt - wir im Parlament wissen das ja
schon lange -, kann verheerender eigentlich nicht mehr
werden. Dieses Land hat es nicht verdient, diese Koalition noch weitere 15 oder 16 Monate ertragen zu müssen. Machen Sie doch Schluss mit dem Gezerre! Es geht
nichts mehr in unserem Land; wir brauchen wieder politische Entscheidungen, nicht aber, wie sich auch an diesem Punkt wieder gezeigt hat, diese jämmerliche Regierung.

- Zunächst gehe ich noch auf etwas anderes ein.

Wir haben Ihnen Anträge mit einem anderen Modell
vorgelegt. Lieber Kollege Göbel, ich weiß, dass es verfassungsrechtliche Bedenken gibt. Deshalb haben wir einen Gesetzentwurf zur Änderung des Grundgesetzes und
einen Gesetzentwurf zur Einrichtung einer unabhängigen Kommission beim Bundespräsidenten eingebracht.
In diesem Gesetzentwurf - machen Sie sich einmal die
Mühe, ihn zu lesen! - sind alle Vorbehalte des Bundesverfassungsgerichtsurteils von 1975 aufgenommen. Es
geht also, und dass es geht, zeigen gerade auch die Stimmen aus Ihrer Fraktion. Nachdem viele aus Ihrer Fraktion und auch einige aus der SPD nach diesem Debakel
gesagt haben: „Wir brauchen ein anderes System, eine
unabhängige Kommission“, sind wir zuversichtlich, jetzt
in eine konstruktive Diskussion eintreten zu können.
Deshalb haben wir heute unseren Antrag nicht zur Abstimmung gestellt. Vielmehr wollen wir jetzt für eine
breite Mehrheit werben. Liebe Kolleginnen und Kollegen, in unserem eigenen Interesse sowie im Interesse des
Ansehens von Parlament und Demokratie brauchen wir
ein anderes System. Sie sollten sich endlich dafür öffnen.
Wir unterstützen das heute zur Abstimmung vorliegende Gesetz. Es war auch ein Stück weit dem Druck
der FDP und der Gewerkschaften zu verdanken, dass es
zu einer Eins-zu-eins-Umsetzung des Tarifabschlusses
gekommen ist. Dies war von der Regierung ursprünglich
nicht so geplant; nach ihrer Vorstellung sollten die Beamten erneut ein Sonderopfer leisten. Dies haben wir
verhindert. Die Beamten haben es verdient, dass der Tarifabschluss eins zu eins auf sie übertragen wird. Das ist
auch richtig so.

Wir wollen eines aber nicht: dass in den Verhandlungen über einen Tarifabschluss auch die Diäten behandelt
werden. Ich sage noch einmal, dass ich Herrn Bsirske als
meinen Interessenvertreter ablehne. Das wäre das falsche System.

Es wird auch nicht reichen, was wir jetzt bei der Besoldung machen, sondern es sind weitere Schritte notwendig. Angesagt ist für die Menschen in diesem Land
- dies gilt insbesondere für die Beamten -: Mehr Netto
vom Brutto; weniger Steuern. Dafür werden wir konkrete Vorschläge vorlegen, die wir an diesem Wochenende konkretisieren werden. Nur dann, wenn wir weiter
in diese Richtung gehen, hat dieses Land wieder Zukunft
und haben die Bürger in diesem Land wieder neue Chancen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Oswald, es ist richtig, dass wir hier über
ganz konkrete Dinge diskutieren. Es ist auch notwendig,
dass man manches, was draußen diskutiert wird, dort
diskutiert, wo es hingehört, nämlich hier im Parlament.
Der Tourismusbeauftragte, Ihr CSU-Kollege Hinsken,
fordert landauf, landab die Einführung des reduzierten
Mehrwertsteuersatzes für die Hotellerie.

Im Bundesrat lag ein Antrag des Landes BadenWürttemberg vor, den Wirtschaftsminister Pfister dort
eingebracht hat. Im Wirtschaftsausschuss hat Bayern
diesen zunächst abgelehnt. Auf massiven Druck auch
der FDP hat Bayern am Freitag im Bundesrat dann zugestimmt. Dieses Spiel ist für die Leute überhaupt nicht
mehr nachvollziehbar. Ich bin der Meinung, wir brauchen das. Alle Nachbarländer der Bundesrepublik außer
Dänemark haben den reduzierten Satz, wohingegen wir
den vollen Satz von 19 Prozent verlangen. Ich meine, die
Menschen haben ein Recht darauf, gerade von Ihnen als
Vorsitzendem des Finanzausschusses jetzt eine klare
Aussage zu bekommen: Unterstützen Sie die Forderung
nach Einführung des reduzierten Mehrwertsteuersatzes
für die Hotellerie - das können wir national in Deutschland machen -, oder unterstützen Sie das nicht? Konkret:
Werden Sie auch nach dem Sonntag dafür sein und einen
Antrag einbringen, oder tun Sie das nicht?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Ernst Hinsken, die Rede hat genau das widergespiegelt, was Inhalt des Berichts ist, nämlich eine Aufzählung von Feststellungen über den Deutschlandtourismus, aber eigentlich etwas völlig Unpolitisches. Ich habe
in der Rede jegliche politische Botschaft vermisst. Das
vermisse ich leider auch in dem Bericht.

Ich will der kleinen Abteilung im Bundeswirtschaftsministerium ausdrücklich danken, die mit einer Riesenarbeit vieles zusammengestellt hat, was von der Anwendung her allerdings nicht allzu viel bringt. Wir sind hier
im deutschen Parlament, und wir haben darüber zu reden, was politisch getan werden muss. Das ist unsere
Aufgabe.

Im Bericht habe ich all die Ziele gelesen und dann als
Konsequenz, die Branche müsse angesichts der Veränderungen offener und flexibler werden. Ich sage Ihnen: Die
Branche hat sich weit geöffnet. Die Branche ist flexibel.
Das eigentliche Problem ist, dass die Bundesregierung
weder offen noch flexibel ist.

Ich will in der Kürze der Zeit nur einige Punkte aufzählen, die wir kritisieren:

Das Erste. Es besteht eine völlig falsche Organisation
in der Bundesregierung. Das Amt des Tourismusbeauftragten wurde geschaffen. Er hat eine klitzekleine Abteilung, aber das Wichtigste, die Mittel, die für den Tourismus vorhanden sind, sind gerade einmal zu einem guten
Drittel beim Wirtschaftsministerium veranschlagt; der
Rest ist bei anderen Ministerien. Damit kann man keine
Tourismuspolitik machen. Deshalb brauchen wir eine
Strukturreform in der Regierung. Notwendig ist eine
Konzentration der Mittel und der Aufgaben im Wirtschaftsministerium. Dann können wir eine schlagkräftige Tourismuspolitik machen.

Das Zweite. Der Tourismusbeauftragte hat uns gerade
gesagt, er habe die Vertreter der Messewirtschaft eingeladen. Es ist ja schön, wenn die eingeladen werden. Ich
vermisse aber jegliche Aussage dazu, was eigentlich dabei herausgekommen ist, ob die Bundesregierung auch
nur irgendeine Konsequenz aus diesem Gespräch gezogen hat. Es gab dann eine Einladung an die Reisebusveranstalter, um mit ihnen Maßnahmen aufgrund der gestiegenen Energiekosten zu diskutieren. Es wurde diskutiert;
das Ergebnis war null, wirklich null. So kann man nicht
Politik machen. Wenn ich sie einlade, muss ich nachher
auch sagen, welche Konsequenzen ich daraus ziehe.

Das ist überhaupt nicht erfolgt.

Bei den großen Fragen, die die Tourismuswirtschaft
beschäftigen, ist leider völlige Fehlanzeige. Lieber Ernst
Hinsken, wir hören bei jeder Veranstaltung, bei der der
Tourismusbeauftragte auftritt, die Forderung nach Einführung des reduzierten Mehrwertsteuersatzes für die
Hotellerie. Mich wundert es dann schon,

warum die CSU, die bayerische Landesregierung, als die
baden-württembergische Landesregierung den Antrag
im Bundesrat eingebracht hatte, dies umzusetzen, im
Wirtschaftsausschuss dagegengestimmt hat. Das muss
uns einmal jemand erklären. Ich kann das doch nicht bei
allen Veranstaltungen fordern, und die eigene Partei und
die eigene Regierung lassen mich dann im Regen stehen.

Dass Bayern nachher im Bundesrat doch dafür gestimmt
hat, lag an entsprechendem Druck. Aber wer weiß denn
von uns, was nach dem nächsten Sonntag passiert? Ich
habe diese Frage heute Morgen dem Vorsitzenden des
Finanzausschusses gestellt. Er hat sich gewunden und
überhaupt nichts gesagt. Deshalb müssen die Menschen
draußen wissen: Mit der Union wird das nicht passieren;
es wird nur passieren, wenn die FDP stark wird und weiter Druck machen kann.

Die CSU hat es geschafft, dieses Thema bei den Skiliften plötzlich durchzubringen. Andere haben dabei mitgemacht, weil sie gesagt haben, das sei ja nicht unvernünftig. Dass aber an dieser Stelle geblockt wird,
müssen die Leute draußen wissen. Das sollte man den
Menschen draußen deutlich sagen.

Ähnliches haben wir bei Themen wie Jugendarbeitsschutzgesetz und Feinstaubdebatte. Welchen Wahnsinn
veranstalten wir im Augenblick im Hinblick auf den
Deutschlandtourismus, wenn ausländische Touristen
nicht wissen, wie sie in die Städte hineindürfen, wenn
die Busse ihre Leute am Stadtrand ausladen müssen und
sie dann in alte Kutschen vom ÖPNV umgeladen werden! Welcher Unsinn ist das! Nichts davon wurde korrigiert; alles ist wie vorher. Das ist keine Tourismuspolitik.
Darauf können wir wirklich verzichten.

Ganz entscheidend ist: Tourismuspolitik ist Mittelstandspolitik. Wir alle wissen: Die touristische Struktur
in Deutschland ist - zum Glück ist es so - weitgehend
mittelständisch geprägt. Deshalb wäre eine aktive Tourismuspolitik vor allem, Rahmenbedingungen für den
Mittelstand zu setzen. Exakt das Gegenteil wurde gemacht: Die größten Steuererhöhungen in der Geschichte
der Bundesrepublik haben den Mittelstand besonders
stark getroffen. Darunter leidet der Mittelstand.

Darunter leiden aber auch alle Menschen. Im vergangenen Jahr ist die Zahl der Familien mit zwei Kindern,
die Urlaub gemacht haben, um fast 10 Prozent zurückgegangen. Das ist das deutlichste Zeichen für die verfehlte
Politik. Angesichts dessen darf man hier doch nicht alle
möglichen hehren Ziele formulieren. Ich muss den Menschen das Geld in der Tasche lassen, damit sie reisen
können. Das ist das oberste Gebot.

Ich muss den Mittelstand unterstützen, damit er wirklich
tätig werden kann, und darf ihn nicht durch Steuererhöhungen, durch die Androhung einer mittelstandsfeindlichen Erbschaftsteuerreform und anderes strangulieren.

Meine Damen und Herren, Tourismuspolitik bedeutet
die Setzung richtiger Rahmenbedingungen. Da hilft kein
Bericht, da helfen keine Leitlinien, sondern da hilft politische Aktivität. Diese vermissen wir, und wir werden
sie an jeder Stelle weiter anmahnen und, wenn wir in
Verantwortung sind, auch entfalten.

Dort, wo wir es in den Ländern tun können, machen wir
es. Keine Angst, auch im Bund werden wir es bald wieder tun.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mich macht eines nachdenklich: Wir gewöhnen uns mit
der Zeit an manche Dinge. Erst führen wir große Diskus19716
sionen, irgendwann wird es so gemacht, und dann redet
niemand mehr über die Sache. Denken Sie daran, welche
Diskussionen wir über die Flugpassagierdaten geführt
haben. Diese werden nach wie vor erhoben, sie werden
gespeichert und ausgewertet, aber man redet nur noch
am Rande darüber. Das ist das eigentlich Gefährliche.
Das ist übrigens das Gefährliche in vielen Bereichen des
Datenschutzes. Es taucht eine Frage auf, sie wird intensiv diskutiert, aber man macht in der Praxis weiter, zum
Teil ohne gesetzliche Grundlagen, und kaum einer redet
noch darüber. Deshalb haben wir unseren Antrag hier
zur Schlussabstimmung eingebracht, und deshalb will
ich darauf eingehen.

Es ist nach wie vor so, dass dann, wenn Menschen in
die USA oder über die USA hinweg fliegen - in Europa
ist es wahrscheinlich teilweise auch so -, jede Menge
Daten gesammelt werden. In 19 Datenkategorien sind es
insgesamt 35 Daten, vom Namen und Geburtsdatum
über spezielle Essens- und Sitzplatzwünsche bis hin zu
der Tatsache, dass jemand vielleicht einen Flug nicht angetreten hat. All diese Daten werden gesammelt, weitergeleitet und gespeichert, und zwar nicht nur für einige
Monate, sondern zunächst einmal für fünf Jahre und
dann noch einmal für acht Jahre, also für insgesamt
13 Jahre. Damit werden Rechte des Einzelnen bedroht.
Das darf nicht sein. Das Rahmenabkommen ist immer
noch nicht beschlossen. Das Parlament kann es nicht
hinnehmen, dass so etwas über Jahre geschieht, ohne
dass es dafür eine rechtliche Grundlage gibt.

Ich möchte schon deutlich sagen, wenn hier vonseiten
der Grünen und auch der SPD mehr Datenschutz angemahnt wird: Es gibt ein altes Sprichwort, das heißt:
Denk nicht daran, so tut es nicht weh! - Aber Sie sollten
sich daran erinnern. Sie haben die Regierung sieben
Jahre miteinander geführt.

Unter keiner Regierung wurde der Datenschutz so verschlechtert wie zu Ihrer Zeit.

Da können Sie sich nicht hier herstellen und große Reden halten. Sie haben überhaupt nichts verhindert.

Sie waren doch die, die die Durchsetzung der Datenschutzrechte haben schleifen lassen. Seit Ihrer Regierungszeit werden diese Daten erhoben. Sie müssen dazu
stehen. Sie können doch nicht so tun, als seien Sie nicht
dabei gewesen.

Ich will gern noch auf einen Punkt hinweisen, der oft
vergessen wird. Es gibt einen Missbrauch dieser Daten,
über den man kaum redet: Das ist der wirtschaftliche
Missbrauch. Wir haben im Internet eine amerikanische
Firma entdeckt, die mit dem Spruch wirbt: Identifizieren
Sie Ihre Mitbewerber! - Was macht die Firma? Sie bereitet genau die Daten auf, die von Flugpassagieren und
beispielsweise von Exporteuren angegeben werden müssen und die nach dem amerikanischen Freedom of Information Act frei zugänglich sind. Diese werden ausgewertet, sie werden dann für teures Geld verkauft und
spielen im Wettbewerb natürlich eine große Rolle, in der
Regel zuungunsten deutscher Anbieter. Das ist eine Sache, die unsere Persönlichkeitsrechte massiv betrifft, das
ist eine Sache, die die Grundrechte massiv betrifft, und
das ist etwas, was den wirtschaftlichen Wettbewerb beeinflusst. Deshalb: Vorsicht! Finger weg von solchen
Daten! Gewöhnen wir uns nicht daran, sondern lassen
Sie uns endlich fordern, dass die Datenerhebung auf eine
rechtlich saubere Grundlage gestellt wird.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Linke wirft ihre üblichen Nebelkerzen und versucht,
Dinge in die Welt zu setzen, die völlig an den Tatsachen
vorbeigehen. Deshalb will ich einen Teil meiner Redezeit darauf verwenden, das noch einmal klarzustellen.
Herr Ernst, Sie sprechen sich für die Offenlegung von
Interessenverbindungen aus. Das ist völlig richtig, aber
das ist längst der Fall. Dafür brauchen wir diese Debatte
nicht.

Über das Verhalten gibt es tatsächlich immer wieder Diskussionen. Auch wir haben uns darüber unterhalten, ob
das Verhalten von Schröder, Müller oder Tacke in Ordnung war. Auch wir fragen uns manchmal, ob es in Ordnung ist, wenn Linke in bestimmten Gremien vertreten
sind. Uns geht es hier im Parlament aber doch um die
Voraussetzungen.

Lassen Sie sich einmal in aller Kürze sagen, dass es
bereits bestehende Regelungen zur Offenlegungspflicht
von Nebeneinkünften aller Ratsmitglieder gibt; denn alle
Ratsmitglieder sind Hochschulprofessoren. Jedes Hochschulgesetz der Länder schreibt klipp und klar die Offenlegung von Nebeneinkünften vor, aber noch viel mehr.

Alle Hochschulgesetze schreiben vor, dass Nebentätigkeiten durch den Dienstherrn genehmigt werden müssen.
Die Landesbeamtengesetze, die Hochschulgesetze der
Länder und die Satzungen der deutschen Universitäten
sehen vor, dass Nebentätigkeiten genehmigungspflichtig
und die Einkünfte offenzulegen sind.

Herr Ernst, bevor Sie Anträge stellen und eine Debatte vom Zaun brechen, sollten Sie vielleicht ab und zu
ins Internet gehen. Ich empfehle Ihnen die Internetseiten
der Universitäten in Würzburg, in Regensburg, in Mainz,
in Darmstadt und in Mannheim. Dort können Sie ganz
genau sehen, welche Nebentätigkeiten die Mitglieder
des Sachverständigenrates ausüben.

Das Gesetz über die Bildung eines Sachverständigenrates schreibt in § 1 Abs. 3 klar und unmissverständlich
vor, dass die Mitglieder des Sachverständigenrates

… weder der Regierung oder einer gesetzgebenden
Körperschaft des Bundes oder eines Landes noch
dem öffentlichen Dienst des Bundes, eines Landes
oder einer sonstigen juristischen Person des öffentlichen Rechts, es sei denn als Hochschullehrer oder
als Mitarbeiter eines wirtschafts- oder sozialwissenschaftlichen Institutes, angehören …

dürfen. Weiter heißt es:

Sie dürfen ferner nicht Repräsentant eines Wirtschaftsverbandes oder einer Organisation der Arbeitgeber oder Arbeitnehmer sein …

Offener kann man das doch gar nicht legen. Sie sollten
davor nicht die Augen verschließen und der Öffentlichkeit irgendetwas vorlügen, was überhaupt nicht stimmt.

Um was es Ihnen wirklich geht, das erfahren wir am
besten, wenn wir die Rede von Gysi in der ersten Lesung
nachlesen: Es geht darum, die Arbeit des Sachverständigenrates zu diskreditieren. Es geht darum, unser ganzes
System zu diskreditieren. Das wird Ihnen aber nicht gelingen, da Sie völlig falsche Dinge in die Welt setzen.
Schauen Sie doch einmal ins Internet, schauen Sie sich
einmal die Gesetze an, dann ist alles geregelt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

will Sie nicht so lange auf die Folter spannen wie der
Kollege Lämmel und sage gleich zu Beginn: Auch die
FDP-Fraktion wird den Antrag der Linken ablehnen.

Ich will das gerne kurz in einigen Punkten begründen.
Der zentrale Punkt Ihres Antrags scheint darin zu bestehen - zumindest der Überschrift des Antrags zufolge -,
dass Sie Betriebe bis zu 30 000 Euro Gewerbeertrag von
den IHK-Beiträgen befreien wollen. Schon dabei stellen
sich Fragen. 30 000 Euro Gewerbeertrag: Wonach richtet sich das eigentlich? Darf es auch ein bisschen mehr
oder weniger sein? Diese Grenze ist völlig willkürlich
gezogen. Womit wollen Sie das begründen? Sie können
es nur mit einem einzigen Argument begründen.

Auch wir wissen, dass viele unzufrieden sind und
dass es eine ganze Menge Betriebe gibt - übrigens auch
in ganz verschiedenen Größenordnungen -, die sich gegen die Pflichtmitgliedschaft wehren. Sie sehen an dieser Stelle einen Bereich, von dem Sie glauben, darin wildern zu können. Aber ich glaube, darin haben Sie sich
gewaltig getäuscht. Denn Sie gehen dabei zu plump vor.
Sie können nicht einfach willkürlich eine Grenze ziehen.

Wir haben uns übrigens auf unserem Rostocker Parteitag 2006 intensiv mit der Materie befasst.

Wir haben wie alle anderen Parteien gestritten.

Das betrifft auch eine ganze Menge Punkte. Aber ich
glaube, wir sind zu einer besseren Lösung gekommen. In
unserem Rostocker Beschluss fordern wir, dass - ich zitiere - „Kleinstbetriebe, die keinen originär gewerblichen Charakter haben ..., auf Dauer von Beiträgen befreit werden“. Das ist sinnvoller, als willkürlich eine
Grenze einzuziehen. Es ist ein materielles Kriterium, das
auch deshalb Sinn macht, weil gewisse Dienstleistungen
der Kammern - zum Beispiel im Bereich der Außenwirtschaft - von diesen Betrieben bestimmt nicht in Anspruch genommen werden. Insofern ist diese Unterscheidung sinnvoll.

Beim Thema Pflichtmitgliedschaft muss man die
Frage stellen: Wie ist sie zu rechtfertigen? Wie können
wir rechtfertigen, dass wir dadurch die Freiheit von Unternehmen einschränken? Dazu möchte ich zunächst einige Zahlen nennen.

Von den IHKs werden heute circa 850 000 Auszubildende betreut und 290 000 Zwischenprüfungen sowie
330 000 Abschlussprüfungen abgenommen. Wenn das
die Wirtschaft nicht in Selbstverantwortung macht, dann
muss es der Staat machen. Dann müssen wir uns fragen,
ob der Staat es besser oder preiswerter macht. Beides bezweifle ich.

Das spricht für die Pflichtmitgliedschaft.

Wir glauben, dass die Selbstverwaltung der Wirtschaft das besser, effizienter und kostengünstiger machen kann. Dann muss aber die Selbstverwaltung dazu in
die Lage versetzt werden. Mit Ihren Vorschlägen ist das
sicherlich nicht zu machen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, nun will ich aber
auch sehr deutlich sagen: Dass es Reformbedarf bei den
IHKs gibt, wird, glaube ich, von niemandem geleugnet.
Das ist republikweit übrigens sehr unterschiedlich, weil
wir unterschiedliche Wirtschaftsregionen haben. Die
Großunternehmen in vielen ländlichen Regionen, von
denen die Rede war, gibt es kaum. Die Unternehmen
sind durchweg mittelständisch strukturiert, und die IHK
leistet eine sehr wertvolle Aufgabe.

Wir mahnen Reformen an - dabei sind wir, die FDPFraktion, übrigens auch im Gespräch mit dem DIHK und erwarten, dass die Bedenken der Mitglieder aufgenommen werden und darauf substanziell eingegangen
wird. Aber wir fordern nicht, die Pflichtmitgliedschaft
abzuschaffen.

Ich will zum Schluss noch einen Punkt ansprechen,
Frau Zimmermann, der völlig am System vorbeigeht. In
Ihrem Antrag heißt es: „Bei den Industrie- und Handelskammern wird eine qualifizierte Mitbestimmung eingeführt.“ Das geht doch total an der Sache vorbei. Denn
damit verändern Sie den Charakter völlig. Wenn Sie das
machen würden, dann müssten wir uns wirklich die
Frage nach der Pflichtmitgliedschaft stellen - aber erst
dann.

In den Unternehmen gibt es Mitbestimmung und Betriebsverfassungen. Aber es wäre eine völlig systemfremde Entscheidung, das in den IHKs einzuführen.

Ich sage Ihnen sehr deutlich: In Ihrer gewohnt populistischen Art versuchen Sie, irgendwelche Stimmungen aufzunehmen,

um sie manchen vielleicht oberflächlich als Lösungen
anzubieten. Damit werden Sie aber nicht landen.

Wir müssen das Gespräch mit den Industrie- und
Handelskammern führen. Vieles ist geschehen; Weiteres
muss noch geschehen. An diesem Prozess werden wir
uns konstruktiv beteiligen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Die Modernisierung des Vergaberechts ist nötig;
das ist gar keine Frage. Wir räumen auch gerne ein, dass
das eine sehr schwierige Materie ist. Die Konflikte laufen hier nicht nur zwischen den Koalitionsfraktionen
oder zwischen Koalition und Opposition, sondern sicherlich auch innerhalb der Fraktion. Es sind schwierige
Sachverhalte; das muss man einräumen. Manche Punkte
wurden von Ihnen, Herr Staatssekretär, gerade angesprochen.

Trotzdem hat schon das Verfahren gezeigt, dass wir
uns hier auf relativ dünnem Eis bewegen. Sie erinnern
sich: Vor zwei Wochen hätten die zweite und dritte Lesung erfolgen sollen. Sie wurden kurzfristig abgesagt
und für heute auf die Tagesordnung gesetzt. Die letzten
Änderungsanträge haben wir irgendwann am Dienstagabend bekommen. Am Mittwochmorgen, kurz vor der
Ausschusssitzung, wurden noch einmal Änderungen
vorgenommen. Das zeigt schon, dass hier etwas mit heißer Nadel gestrickt wurde, das sich jetzt in der Praxis bewähren muss. Die Frage ist, ob das alles so haltbar sein
wird.

Ich will deutlich sagen: Es gibt durchaus Punkte, die
wir positiv bewerten. Wir freuen uns, dass das Kapitel
interkommunale Zusammenarbeit, Herr Staatssekretär,
wieder herausgenommen wurde. Allerdings muss man
trotzdem sagen: Am Status quo hat sich nichts geändert.

Dieser Status quo ist aber schon schwierig genug. Dort
zu anderen Lösungen zu kommen, ist ganz offenbar
nicht gelungen.

Wir freuen uns, dass in dem Gesetzentwurf das Präqualifizierungsverfahren aufgenommen wurde, auch wenn
wir selber gerne noch weitergehen würden. Wir haben
dazu einen Antrag vorliegen, für den wir um Zustimmung bitten.

Ich komme zum Thema Mittelstandsfreundlichkeit.
Es ist absolut richtig, dass Sie das aufgegriffen haben.
Das ist dringend notwendig. Wir sehen aber schon die
Probleme in diesem Bereich, besonders bei der Bürokratie. Ich werde gleich darauf zurückkommen.

Es gibt aber für uns einige ganz wesentliche Kritikpunkte, die uns dazu veranlassen, diesen Gesetzentwurf
zur Vergaberechtsmodernisierung abzulehnen. Der erste
Kritikpunkt - das ist ein ganz besonderer - sind die vergabefremden Aspekte. Sie haben diese nun nach langer
Diskussion in den Text aufgenommen. Ich bitte Sie, sich
einfach einmal vorzustellen, was das in der Praxis heißen wird. Ich war lange genug Kommunalpolitiker, um
das beurteilen zu können. Jetzt geht es schon bei der
Ausschreibung mit dem Streit in den kommunalen Parlamenten darüber los, welche Kriterien aufgenommen
werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind der Gesetzgeber. Wir haben die Möglichkeit, Gesetze zu den wesentlichen Fragen zu machen, die uns bewegen. Wir sollten uns aber hüten, gewisse Punkte über die Hintertür in
das Vergaberecht hineinzubringen. Ich denke dabei an
den Mindestlohn, aber auch an Umweltaspekte. Wir sollten in diesem Hohen Hause Gesetze machen, die die
Vergabe regeln, statt dies mit allen damit verbundenen
Problemen auf andere abzuschieben. Deshalb lehnen wir
diesen Punkt ab.

Wir halten die Regelungen zu den Sektorenauftraggebern für verfehlt. Das öffnet Türen, wovor wir nur
warnen können. Ich will das nicht im Detail ausmalen,
aber ich denke zum Beispiel daran, was im Zusammenhang mit der Deutschen Bahn alles möglich sein wird.

Ich habe bereits darauf hingewiesen, dass mit dieser
Novellierung kein Bürokratieabbau erfolgt.

Das geben Sie in der Einleitung zum Gesetzentwurf
selbst zu. Ich zitiere:

Auswirkungen auf Einzelpreise und das allgemeine
Preisniveau, insbesondere auf das Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten.

Wir hätten erwartet, dass die Novellierung zu Preissenkungen führt. Das muss doch der Sinn der Sache sein.

Ich zitiere weiter aus der Einleitung:

In dem vorliegenden Gesetzentwurf werden keine
Informationspflichten eingeführt, modifiziert oder
abgeschafft.

Was die Bürokratie angeht, ändert sich also nichts. Das
wäre aber ein wesentlicher Punkt gewesen.

Damit komme ich zu einer allgemeinen Bewertung.
Wir haben am Mittwoch im Wirtschaftsausschuss eine
Anhörung durchgeführt. Einige Experten haben sehr
deutlich darauf hingewiesen, dass die Novellierung des
Vergaberechts eine Chance wäre, gerade jetzt in der beginnenden Rezession gegenzusteuern, dass diese Chance
aber mit dem vorliegenden Gesetzentwurf völlig ungenutzt bleibt.
Professor Straubhaar vom HWWI hat das Vergaberecht als einen Hemmschuh für die Wirksamkeit staatlicher Infrastrukturprogramme bezeichnet. Professor
Blankart hat ausdrücklich festgestellt, dass die Novellierung schlecht für den Mittelstand ist, und angemahnt,
dass gerade in der Krise eine grundlegende Vereinfachung hätte erfolgen müssen, die aber ausgeblieben ist.
Vereinfachung - so Blankart - und Deregulierung wären
ein erstes Konjunkturprogramm, das übrigens nichts
kostet und damit auch nicht zur Neuverschuldung beiträgt.

Wir werden den Gesetzentwurf ablehnen, weil wir in
den wesentlichen Punkten, die ich genannt habe, eine andere Auffassung vertreten und den Gesetzentwurf insgesamt gerade in der jetzigen Zeit für einen falschen Ansatz halten. Man hätte das Vergaberecht mutiger
novellieren müssen. Dazu hat Ihnen der Mut gefehlt. Sie
sind nicht zu Potte gekommen. Das hat auch der zeitliche Ablauf gezeigt.

Ich hoffe, dass sich das Regelwerk in der Praxis einigermaßen bewähren wird. Man hätte aber auch jetzt
schon etwas Solideres schaffen können.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Dr. Fuchs, Sie sind sicher auf einem richtigen Weg. Es lässt sich nicht leugnen, dass die Richtung
stimmt. Allerdings wird das Ziel, den Mittelstand wirklich zu entlasten, durch den vorliegenden Gesetzentwurf
nur in sehr begrenztem Maße erreicht.

Wir werden diesem Gesetzentwurf zustimmen, auch
wenn wir uns deutlichere Entlastungen versprochen hätten.

- Ja, wir stimmen natürlich zu; denn die Richtung
stimmt, wie ich gesagt habe; aber Sie hätten viel mutiger
sein müssen, wenn Sie den Unternehmen tatsächlich
spürbar und nachhaltig helfen wollen.

Eigentlich legen Sie einen Placebogesetzentwurf vor.
Was darin steht, ist eigentlich keine so große Debatte
wert. Gerade jetzt, Dr. Fuchs, wäre doch eine deutliche
Entlastung des Mittelstandes unabdingbar notwendig.
Diese erreichen Sie mit diesem Gesetzentwurf aber ganz
sicherlich nicht.

Statt sich gegenseitig mit konjunkturellen Strohfeuern
zu überbieten - das erleben wir gerade im Augenblick -,
müssten Sie Maßnahmen ergreifen, die den Staat nichts
kosten, aber ganz erhebliche Erleichterungen für die Unternehmen mit sich bringen. Wenn Sie wirklich Bürokratie abbauen würden, wenn Sie die Unternehmen wirklich
über die ganze Palette der politischen Felder entlasten
würden, dann hätte das zwei Konsequenzen: zum einen,
dass die Unternehmen Kosten sparen, zum anderen, dass
Unternehmen in unserem Land schneller investieren,
wie Sie es ja angesprochen haben, und ausländische Unternehmen - auch das ist nicht zu unterschätzen - nicht
mehr so oft an Doppel- oder Mehrfachzuständigkeiten
scheitern, wie es heute leider der Fall ist.

Sie sprechen in Ihrem Gesetzentwurf von einer Entlastung in Höhe von 97 Millionen Euro. Diese Zahl
scheint mir, wenn ich alles nachrechne, viel zu hoch gegriffen. Ich will diesen Betrag auf der einen Seite aber
überhaupt nicht kleinreden.

Auf der anderen Seite sollten Sie das jedoch einmal
mit den Bürokratiekosten vergleichen, die bei der Berechnung und Abführung von Steuern und Sozialabgaben entstehen. Allein dort kommen wir auf einen Betrag
von jährlich circa 6 Milliarden Euro. Schon diese Diskrepanz zeigt, dass Sie beim Bürokratieabbau viel zu
mutlos sind. Wie Sie wissen, liegt das natürlich auch an
Schwierigkeiten innerhalb der Koalition - was uns aber
keinesfalls tröstet.

Sie haben Vorschläge von verschiedenen Seiten auf
dem Tisch. Der Industrie- und Handelskammertag hat
eine Liste von 32 Maßnahmen vorgelegt, die vom Arbeits- und Sozialrecht über das Handels- und Gewerberecht bis zum Umwelt- und Vergaberecht reichen. Von
der mittelständischen Wirtschaft werden Regulierungsmaßnahmen bei der Sozialversicherung, der Ausbau
elektronischer Meldeverfahren sowie der Abbau von
Meldepflichten allein zu statistischen Zwecken vorgeschlagen. Leider herrscht in Ihrem Gesetzentwurf auf allen diesen Gebieten weitgehend Fehlanzeige.

Herr Dr. Fuchs, ich will auf das von Ihnen angesprochene Vergaberecht eingehen. Dort müssen wir tatsächlich einiges tun. Wir müssen aber aufpassen, dass wir
das Vergaberecht nicht völlig schleifen; denn es ist notwendig.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang ein Beispiel nennen, das wir bereits im Ausschuss für Wirtschaft und Technologie angesprochen haben. Die verbindliche Einführung von Präqualifizierungssystemen
würde gerade dem Handwerk und dem Mittelstand ganz
wesentliche Erleichterungen bringen. Deswegen werden
wir auf diesem Punkt beharren. Wir müssen solche Systeme einführen, um den kleinen Unternehmen in Bezug
auf ihre Kosten zu helfen. Hier bitte ich Sie um Unterstützung. Wir haben das auch im Rahmen der Beratungen beantragt. Leider haben Sie es dort abgelehnt.

Mit Ihren Mittelstandsgesetzen haben Sie zwar einiges auf den Weg gebracht. Sie meinen, das seien große
Erfolge. Im Gegensatz dazu haben Sie aber Gesetze geschaffen, die einen viel größeren Bürokratieaufwand mit
sich bringen. Ich nenne zum Beispiel das Allgemeine
Gleichbehandlungsgesetz, das zu erheblichen Mehrkosten führt, ohne die beabsichtigten Ziele auch nur annähernd zu erreichen.

Ich nenne den Gesundheitsfonds, der die Qualität des
deutschen Gesundheitswesens erheblich schwächt,
gleichzeitig aber zu deutlich höheren Beiträgen führt.
Dass Sie diese höheren Beiträge kurz nach Inkrafttreten
unter Einsatz von Steuermitteln wieder reduzieren müssen, ist ein politischer Skandal. Das werden wir immer
wieder anmahnen.

Ich nenne die Erbschaftsteuerreform, die viele Unternehmen dazu zwingt, mit erheblichen Kosten Unternehmensformen und Nachfolgeregelungen zu ändern, um
den Bestand des Unternehmens zu gewährleisten. Dieses
Geld würde gerade jetzt an anderer Stelle dringend gebraucht.

Mit all diesen Gesetzen haben Sie erheblich mehr Bürokratie eingeführt. Sie sollten endlich mutiger an die
Sache herangehen. Sie schaffen jetzt einige Maßnahmen.
Diesen werden wir zustimmen. Das ist aber keinesfalls
die Zustimmung zu einem großen Kurs. Da brauchen wir
etwas ganz anderes.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst, Herr Minister Glos, möchte ich Ihnen ein Lob
aussprechen.

- Ja, Herrn Minister Glos. - Anders als Ihre SPD-Vorgänger versuchen Sie nicht, die Wachstumsprognosen
ständig politisch schöner zu machen.

Sie haben uns im Aufschwung realistische Werte vorgelegt. Sie tun das auch im Abschwung. Das halten wir für
ein gutes Vorgehen, das man auch ausdrücklich anerkennen darf.

Ob das allerdings für die Beschäftigungszahlen zutrifft, ist die Frage. Man kann eigentlich nur hoffen, dass
die Werte eintreten, die Sie prognostizieren. Wir sind da
allerdings skeptisch; möglicherweise bekommen wir
doch eine andere Entwicklung. Aber wir hoffen mit Ihnen. Wir müssen alle gemeinsam hoffen, dass wir das
Problem im Griff behalten. Ich stimme Ihnen ausdrücklich zu: Es macht überhaupt keinen Sinn, sich jetzt mit
schlechten Raten zu überbieten und alles noch schlechter
zu reden. Ein Stück Optimismus ist angesagt. Darin
stimmen wir überein.

Früher war der Jahreswirtschaftsbericht der wirtschaftspolitische Kompass der Bundesregierung. Das ist
dieses Mal leider nicht der Fall. Dieser Jahreswirtschaftsbericht ist eigentlich nur eine konjunkturpolitische Bestandsaufnahme. Das halten wir ausdrücklich für
falsch. Es gibt ein englisches Wort, das sinngemäß lautet:
Wenn Sie nicht über die Zukunft nachdenken, können Sie
keine haben. - Das trifft hier sehr stark zu. Deshalb brauchen wir einen wirtschaftspolitischen Kompass für
dieses Land. Den haben Sie, Herr Minister, leider nicht
vorgelegt.

Sie haben selbst davon gesprochen - das wird auch
im Bericht erwähnt -, dass der private Konsum die deutsche Wirtschaft stützen muss. Das ist ja richtig; nur,
meine Damen und Herren: Wer 20 Steuer- und Abgabenerhöhungen in drei Jahren beschließt, der kann nicht erwarten, dass die Binnennachfrage in Schwung kommt.

Selbst der Chefwirtschaftsweise der Bundesregierung, Bert Rürup, stellt fest - ich zitiere -:
Andererseits ist der private Verbrauch bei uns seit
Jahren flach wie ein Brett. Den Export können wir
nicht stimulieren, also bleibt uns nur die Binnennachfrage.

Aber Sie tun viel zu wenig, um die Binnennachfrage
anzukurbeln. Wenn wir sie tatsächlich stützen wollen,
dann müssen wir die Menschen jetzt entlasten. „Mehr
Netto vom Brutto“ muss jetzt gelten. Das ist das Wichtigste. Da ist bei Ihnen leider weitgehend Fehlanzeige.

Wir fordern steuerliche Entlastungen. Wir wiederholen immer wieder: Das Allermindeste wäre doch jetzt,
dass Sie die für 2010 geplanten Entlastungen vorziehen.
Was unser Land unbedingt braucht, ist ein einfaches und
gerechtes Steuersystem mit niedrigen Tarifen. Das wird
im Mittelpunkt der FDP-Forderungen stehen, weil das
das Entscheidende für die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes ist.

Meine Damen und Herren, wir müssen in der Entwicklung Deutschlands seit 1998 eine ganz gefährliche
Diskrepanz feststellen. Auf der einen Seite hat die große
Mehrzahl der Unternehmen die guten Jahre genutzt, um
Betriebsabläufe zu optimieren und die Kostenstrukturen
grundlegend zu verbessern und gehört damit in ihrer
Wettbewerbsfähigkeit weltweit zur Spitzengruppe. Gerade jüngste Untersuchungen bestätigen dies eindrucksvoll, übrigens auch die Tatsache, dass wir über Jahre hinweg Exportweltmeister sind. Auf der anderen Seite
steht eine weitgehend verfehlte Wachstums- und Reformpolitik. Die Einführung von Mindestlöhnen in weiteren fünf Branchen sowie die geplante Änderung des
Gesetzes über die Festsetzung von Mindestarbeitsbedingungen gerade in dieser Woche sind ein trauriger aktueller Beleg für diese verfehlte Wachstums- und Reformpolitik.

Auch die Unternehmensteuerreform mit ihren kostentreibenden Elementen - das werden Sie im Augenblick
vermehrt hören - geht gerade in konjunkturschwachen
Zeiten häufig an die Unternehmenssubstanz. Nimmt
man die Erbschaftsteuerreform dazu, die besonders Familienunternehmen erheblich belastet, dann zeigt sich:
Unter dem Strich ist die Wachstums- und Reformpolitik
verfehlt. Der Vorwurf, den wir Ihnen machen, lautet: Sie
haben in guten Zeiten in keiner Weise für schlechte Zeiten vorgesorgt, sondern Sie haben das Geld weiter ausgegeben. Herr Minister Glos, es stimmt ja nicht, dass Sie
ausgeglichene Haushalte vorgelegt haben. Trotz erheblich höheren Steueraufkommens haben Sie in guten Zeiten noch einen Haushalt mit über 10 Milliarden Euro
neuen Schulden vorgelegt. Das geht nicht. Das ist eine
falsche Politik.

Das, meine Damen und Herren, ist auch eine unserer
größten Sorgen. Wir brauchen mehr Entlastung. Das ist
richtig. Aber Sie nehmen jetzt eine ganze Menge Geld in
die Hand, um in ganz verschiedenen Bereichen Maßnah21570
men zu ergreifen. Sie begeben sich damit in eine Verschuldung, die zu einer schweren Hypothek für die Zeit
des Aufschwungs wird. Wir haben schon heute fast
1,6 Billionen Euro Schulden. Seit zwei Jahren versuchen
wir in der Föderalismuskommission - ich selbst bin Mitglied -, strenge Schuldengrenzen zu finden.

Was machen Sie jetzt? Alle Dämme reißen. Sie begeben
sich in eine zusätzliche Verschuldung. Ich frage Sie: Wer
soll diese noch beherrschen? Deshalb ist es unabdingbar
- das muss uns gelingen -, strengere Schuldengrenzen
einzuziehen. Das gebietet der Respekt vor den kommenden Generationen. Das gebietet aber auch die Sorge um
die Zukunft unseres Landes insgesamt.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum
Schluss kommen. Sie haben ein breites Spektrum vorgelegt und gehen jetzt auf einzelne Branchen ein. Ich frage
Sie: Ist das wirklich der richtige Weg? Was ist eigentlich
mit den anderen Branchen? Wenn das verfügbare Einkommen weiter zurückgeht, wenn die Binnennachfrage
weiter zurückgeht, dann wird es beispielsweise im wichtigen Bereich Tourismus und Gaststätten große Probleme geben. 2,8 Millionen Menschen verdienen in diesem Bereich ihr Brot. Werden wir auch denen helfen?

Es gibt nur eines, was wir jetzt tun müssen: die Bürgerinnen und Bürger entlasten, strenge Schuldengrenzen
einziehen. Wir sagen Ihnen zu: Was vernünftig ist, wird
von uns unterstützt; was falsch ist, wird genauso hart kritisiert. Das ist unsere Rolle, die wir in hoher Verantwortung vor den Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes
wahrnehmen werden.

Herzlichen Dank.

 Mittlerweile werden seit mehr als einem halben Jahrhundert kleine und mittlere Unternehmen über das Sondervermögen des European Recovery Program gefördert.
Bereits 1949 kam es zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und den USA zu einem Abkommen über
wirtschaftliche Zusammenarbeit, das am 1. Februar
1950 in Kraft trat. Das Abkommen bestimmte die Verwaltung einer Summe von damals 6 Milliarden DM als sogenanntes Sondervermögen. Dieses sollten Unternehmen
Zu Protokoll gegebene Reden
zum Aufbau der durch den Zweiten Weltkrieg zerstörten
deutschen Wirtschaft erhalten. Im Laufe der Jahre wuchs
das ERP-Sondervermögen auf einen Bestand Ende 2007
von mehr als 13 Milliarden Euro. Diese erheblichen finanziellen Mittel kamen und kommen der mittelständischen Wirtschaft in Form von vergünstigten Krediten und
sonstigen Förderleistungen zugute. Das Instrument der
Mittelstandsförderung über ERP-Mittel ist gerade in der
jetzigen Situation des wirtschaftlichen Abschwungs besonders bedeutsam.

Für das laufende Jahr beträgt das Fördervolumen
368 Millionen Euro. Insbesondere der Mittelstand und
die freien Berufe erhalten im Rahmen der veranschlagten
Mittel zinsgünstige Darlehen und Beteiligungskapital.
Damit leistet das ERP-Sondervermögen einen erheblichen Beitrag zur Wirtschaftsförderung.

Der Mittelstand ist auf diese Fördermittel angewiesen.
Deshalb ist es für die FDP auch bedauerlich, dass das
Bundesfinanzministerium eine frühzeitige Verabschiedung des Wirtschaftsplanes vereitelt hat. Dass dieser
Wirtschaftsplan erst im Jahr 2009 und nicht bereits am
Ende des vergangenen Jahres verabschiedet werden
konnte, liegt an den schwierigen Verhandlungen, die mit
dem Bundesfinanzministerium über den Substanzerhalt
des ERP-Sondervermögens geführt werden mussten. Wir
haben im ERP-Unterausschuss dafür gestritten, dass der
Substanzerhalt des ERP-Vermögens, das heißt die gesamte Fördersumme von 13 Milliarden Euro, auch in Zukunft für die Mittelstandsförderung zur Verfügung steht.
Wir haben dafür gestritten, dass das Finanzministerium
den gesetzlichen und vertraglichen Verpflichtungen
nachkommt und letztlich zumindest für das Wirtschaftsjahr 2009 eine vertragliche Vereinbarung erreicht.

Dennoch muss auch hier in aller Offenheit gesagt werden, dass wir uns vor allem eine Vereinbarung gewünscht
hätten, die die gesetzlichen Verpflichtungen des Finanzministeriums enthalten hätte, vor allem also einen umfassenden und dauerhaften Substanzerhalt, einen Erhalt der
Fördermasse des ERP-Vermögens für den deutschen Mittelstand. Der beste Substanzerhalt wäre es jedoch gewesen, wenn die unsägliche Übertragung des ERP-Sondervermögens auf die KfW rückgängig gemacht worden
wäre. Dies haben wir wiederholt gefordert, und dies wäre
der beste Weg zu einem gesicherten Substanzerhalt.

Aus dem Bericht des Bundesrechnungshofs an den Unterausschuss für die ERP-Wirtschaftspläne vom 12. Juni
2008 zur Umsetzung der Neuordnung des ERP-Sondervermögens wird ersichtlich, dass die Neuordnung des
Sondervermögens zu einer Hebung von stillen Reserven
und deren Transfer zum Bundesministerium der Finanzen
geführt hat. Das BMF erlangte hierdurch einen finanziellen Vorteil von rund 373 Millionen Euro auf Kosten des
ERP-Sondervermögens. Diese Summen hätten ebenfalls
in den Wirtschaftsplan eingestellt werden müssen und
dem Fördervolumen hinzugerechnet werden sollen. Im
Interesse des deutschen Mittelstands und zur Stimulierung des Investitionsverhaltens von kleinen und mittleren
Unternehmen bedarf es kurzfristig geeigneter Maßnahmen zum langfristigen Erhalt von Substanz und Fördervolumen des ERP-SV im vereinbarten Rahmen. Ohne derartige Regelungen weist der Wirtschaftsplan in wichtigen
Bereichen Fehler auf, die eine Ablehnung rechtfertigen.
Die mittelständische Wirtschaft hätte es verdient, mit allen erdenklichen finanziellen Mitteln gefördert zu werden.
Diesem Anspruch wird der vorgelegte Wirtschaftsplan
leider nicht gerecht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zu Ihrer Eingangsbemerkung, lieber Herr Hinsken: Ich
glaube, es ist unstrittig, dass es ohne die FDP und meinen
Vorgänger Olaf Feldmann keinen eigenständigen Tourismusausschuss gäbe.

Die FDP muss sich, was die Tourismuspolitik angeht,
nirgends verstecken; das ist auch klar.

Wir begrüßen durchaus, dass die Tourismuspolitischen Leitlinien heute diskutiert werden. Sie kommen
zwar zum Schluss der Legislaturperiode, aber immerhin:
Sie kommen noch.

Wenn man sie allerdings auf Inhalte abklopft, dann stellt
man fest, dass es ganz anders aussieht. Vieles ist völlig
unkonkret und nicht ausgereift. Handlungsanweisungen
sind aus diesen Leitlinien beim besten Willen nicht abzulesen.

Die FDP hat schon vor einiger Zeit ein Tourismuskonzept vorgelegt. Dieses enthält 31 sehr konkrete Forderungen, die man abarbeiten kann. Diese Forderungen
betreffen unter anderem Steuer- und Abgabeerleichterungen, verbesserte Ausbildungsmöglichkeiten, die weitere Entzerrung der Ferienzeiten, die Gleichbehandlung
und Vernetzung der Verkehrsträger - dies ist ein ganz
wichtiges Thema - und die Verbesserung des touristischen Angebots für mobilitätseingeschränkte Menschen.

All dies kann man in ein Programm schreiben. Das ist
konkret, und dadurch weiß man dann, was man zu tun hat.
Eines ist mir ganz besonders wichtig: Wir sind der
Deutsche Bundestag. Daher müssen wir uns immer überlegen: Was macht die Politik im Bereich Tourismus, und
was machen andere? Das touristische Angebot, dessen
Qualität sowie die Werbung, das ist Sache der Tourismuswirtschaft. Unsere Aufgabe ist es, geeignete Rahmenbedingungen und die Vorraussetzungen dafür zu schaffen,
dass die an der Tourismuswirtschaft Beteiligten wirklich
arbeiten können.

Wenn man die Leitlinien auf diese Kriterien untersucht, stellt man fest, dass es ganz anders aussieht. Was
in den Leitlinien steht, unterscheidet sich fundamental
von dem, was die Große Koalition seit 2005 gemacht
hat. Ich möchte einige Beispiele dafür nennen. Ich zitiere
aus den Leitlinien:

Wettbewerbsverzerrungen in Deutschland, in Europa
und auf den internationalen Märkten sind nach
Möglichkeit zu vermeiden.

Wettbewerbsverzerrungen sind zu vermeiden. Sie aber
weigern sich, dafür zu sorgen, dass wir endlich vergleichbare Mehrwertsteuersätze in Europa bekommen.

Es ist eine eklatante Wettbewerbsverzerrung, wenn der
Hotelier in Kehl 19 Prozent Mehrwertsteuer vom Gast
nehmen muss und sein Kollege in Straßburg nur
5,5 Prozent.

Es ist ebenfalls eine eklatante Wettbewerbsverzerrung,
wenn der Gastwirt in Deutschland für die Boulette
19 Prozent nehmen muss und der Metzger nebenan nur
7 Prozent.

Das geht nicht, und deshalb brauchen wir einheitlich
diese reduzierten Mehrwertsteuersätze.

Zweites Zitat aus den Leitlinien:

Die Rahmenbedingungen für die Tourismuswirtschaft sollen weiter verbessert werden.

Sie, die Große Koalition, haben 20 Steuer- und Abgabenerhöhungen beschlossen. Die Menschen haben unterm
Strich erheblich weniger Netto vom Brutto. Das sind
keine besseren Rahmenbedingungen; vielmehr haben
Sie genau das Gegenteil bewirkt.

Drittes Zitat aus den Leitlinien:

Die Bundesregierung strebt eine kontinuierliche
Stärkung der Wirtschaftskraft der vielen kleinen,
mittelständischen und großen Unternehmen der
Tourismuswirtschaft an.

Was haben Sie mit dem Mittelstand denn gemacht? Ihre
Unternehmensteuerreform, verbunden mit einer Zinsschranke, mit der Besteuerung von Zins- und Leasingraten,
hat doch nichts mit „mittelstandsfreundlich“ zu tun. Außerdem haben Sie ein Erbschaftsteuerrecht geschaffen, das

gerade für den Mittelstand zu immensen Problemen
führt; ich verweise darauf, dass die Nachfolgeregelungen für die Tourismuswirtschaft äußerst problematisch
sind. Jetzt führen Sie noch Mindestlöhne ein. Ich wiederhole: Das hat mit „mittelstandsfreundlich“ überhaupt
nichts zu tun. Das Gegenteil ist der Fall.

Viertes Zitat aus den Leitlinien:

Die Unternehmen sind von überflüssiger Bürokratie
zu entlasten.

Schön wär’s! Was haben Sie eigentlich beim Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz gemacht? Wissen Sie, was
das an bürokratischen Belastungen bedeutet - gerade für
die mittelständische Wirtschaft?

Was wir heute brauchten, ist ein Konjunkturpaket III,
durch das der Abbau bürokratischer Regelungen vorangetrieben wird. Das kostet nichts; das würde der Wirtschaft und den Verbrauchern aber enorm helfen.

Letztes Zitat aus den Leitlinien:

Das hohe Ausbildungspotenzial in der Tourismuswirtschaft muss ausgeschöpft werden.

Stimmen Sie doch endlich unserer Initiative zur Liberalisierung des Jugendarbeitsschutzes zu!

Das wäre die beste Ausschöpfung des Potenzials, das es
in diesem Bereich gibt.

Meine Damen und Herren von der Großen Koalition,
Sie haben zwei Konjunkturpakete aufgelegt. Darin
kommt der Tourismus nicht vor, noch nicht einmal ansatzweise. Das zeigt übrigens, welchen Stellenwert Sie
der Tourismuswirtschaft wirklich zubilligen. Ich will
keine Unterstützungen für die Tourismuswirtschaft; das
will sie selbst auch nicht. Was ich will, ist ganz einfach:
Ich will, dass sie von unnötigen bürokratischen Lasten
befreit wird. Ich will, dass der Bund vernünftige Dinge
fördert. Ich will vor allem, dass die Verbraucher genug
Geld in der Tasche haben, um reisen zu können. Ein einfaches, niedriges und gerechtes Steuersystem wäre die
beste Tourismuspolitik, die wir überhaupt machen können. Dazu waren Sie in der Großen Koalition nicht in der
Lage. Ich verspreche Ihnen: Dies wird sich ab September/Oktober deutlich ändern.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir reden heute über ein zentrales Stück der zentralen
Nord-Süd-Verbindung, die Nordeuropa und Italien verbindet: Es geht vor allem um den drei- und viergleisigen
Ausbau der Strecke zwischen Offenburg und Basel; das
ist die Zulaufstrecke zur NEAT. Es gibt Verträge mit der
Schweiz. Dieses Bauwerk ist weit mehr als ein Jahrhundertbauwerk. Die Trasse, deren Bau jetzt beschlossen
wird, wird mit Sicherheit in den nächsten 150 oder
200 Jahren bestehen.

Herr Beckmeyer, es ist ein Bundesprojekt. Es ist eine
Zumutung, das Land Baden-Württemberg hier so anzusprechen. Der Bund muss endlich einmal sagen, was er
will. Darauf kommt es an.

Nachdem Sie hier bestimmte Dinge in die Welt gesetzt haben, zitiere ich aus einer Zeitung von heute:
Rheintalbahn - Bund will Kosten nicht übernehmen.
Das sagen die Kolleginnen und Kollegen vor Ort allerdings prinzipiell nicht. Sie wollen die Übernahme der
Kosten heute auf das Land abschieben. Das Land hat immer gesagt: Wir sind bereit, bei einem runden Tisch mitzumachen. Aber der Bund hält sich hier total bedeckt.

Um es einmal klarzustellen: Die ganze Region - das
gilt auch für uns - will das dritte und vierte Gleis. Das ist
unstrittig.

Ich möchte an dieser Stelle den vielen Menschen in
den Bürgerinitiativen ausdrücklich ein großes Kompliment machen. Es geht hier nicht darum, etwas zu verhindern. Gerade von den Bürgerinitiativen kommen hervorragende Vorschläge. Sie haben die Bürgertrasse
weitgehend erarbeitet. Wir haben das sehr positiv begleitet. Das ist das, was wir heute fordern.

 Frau Kollegin Caspers-Merk, das, was Sie die ganze

Zeit machen, ist Parteipolitik. Sie gehen vor Ort herum,
versprechen den Leuten etwas, und hier im Bundestag
sind Sie nicht einmal bereit, mitzuarbeiten und gemeinsam etwas zu machen.

Wir hatten versucht, ein gemeinsames Gespräch zustande zu bringen. Selbst das haben Sie damals abgelehnt.

Zu der Geschichte Bund/Land: Wir sind in einer Art
Teufelskreis. Jeder schiebt es auf den anderen. Eines ist
aber klar - das haben meine Erkundigungen klipp und
klar ergeben -: Jetzt muss der Bund klar sagen, ob er bereit ist, die derzeitige Planung zu stoppen und andere
Vorgaben zu machen. Das ist der entscheidende Punkt.
Da ist nicht das Land, sondern der Bund gefragt.

Es geht im Wesentlichen um fünf Abschnitte. Es geht
um die Tunnellösung für Offenburg. Es geht um die parallele Trasse zur Autobahn südlich von Offenburg. Es
geht um die Trassenabsenkung westlich von Freiburg bis
zum Nordportal des Mengener Tunnels. Es geht um die
Trassenabsenkung mit Teildeckelung vom Südportal des
Mengener Tunnels bis südlich von Buggingen. Es geht
ausdrücklich auch um die gedeckelte Trassentieferlegung im Ortsteil Haltingen der Stadt Weil am Rhein. Das
war damals noch nicht auf dem Schirm, aber das gehört
natürlich dazu.

Die aktuelle Situation ist nun die: Innenminister Rech
hat diese Bürgertrasse als technisch und betrieblich
machbar sowie für Mensch und Umwelt als weit vorteilhafter und damit grundsätzlich genehmigungsfähig bezeichnet. Das hat die Deutsche Bahn - das hat Herr Rech
gesagt - in einer Sitzung am 2. Februar in Freiburg ausdrücklich bestätigt. Heute lese ich, dass der Bund sagt:
Wir übernehmen keine Kosten.

Die Genehmigungsbehörde treibt die Planfeststellung weiter voran und versucht, vollendete Tatsachen zu
schaffen. Deshalb ist jetzt der Bund gefordert, einzuschreiten. Der Bund muss die laufenden Planfeststellungsverfahren stoppen, weil es nie möglich sein wird,
dafür Akzeptanz zu bekommen. Ich sage Ihnen sehr
deutlich: Wir wollen den Güterverkehr auf die Schiene
verlagern. Aber nur dann, wenn wir entsprechenden
Lärmschutz machen, wenn wir eine Trasse finden, die
den Anforderungen der Umwelt und der Menschen gerecht wird, werden wir dafür Akzeptanz bekommen.

 Frau Kollegin Schwarzelühr-Sutter, ich sage es noch

einmal: Das Land hat klare Vorgaben gemacht. Das Land
hat klar die Bereitschaft zur Unterstützung angedeutet.

Das Land ist aber nicht am Zug, sondern der Bund ist am
Zug.

Sie können nicht einfach - ich halte das für ein übles
Spiel, auch für die betroffenen Menschen - den Schwarzen Peter an das Land weiterreichen, weil Sie den Verkehrsminister nicht von der Richtigkeit des Projekts
überzeugen können. So kann man nicht verantwortliche
Politik machen.

Den Ablauf finde ich äußerst interessant. Wir haben
am 18. Oktober 2007 unseren Antrag eingebracht. Dieser wurde im Verkehrsausschuss am 8. November 2007
behandelt und von der Mehrheit, bestehend aus Union
und SPD, abgelehnt.

Wir haben dann immer wieder versucht, das weiterzuspinnen und Gespräche zu führen. Ich erinnere daran,
dass die Kollegin von den Grünen, meine Kollegin
Laurischk und ich ein Gespräch angeregt haben. Darauf
kam keine Reaktion. Dies ist uns erst nach einer Vermittlung des Regierungspräsidenten gelungen.

Das zieht sich bis in diese Woche hinein. Ich habe am
Montag noch einmal angeboten, diese Debatte heute zu
verschieben oder den Antrag an den Verkehrsausschuss
zurückzuüberweisen unter der Voraussetzung, dass uns
deutlich signalisiert wird, dass eine konstruktive Bereitschaft besteht, zusammenzuarbeiten und zu einem Antrag zu kommen.

Aus der Arbeitsgruppe wurde uns signalisiert, dass
weder die Bereitschaft zur Verschiebung noch zur Rücküberweisung besteht. Deshalb haben wir uns dafür eingesetzt, dass der Antrag heute auf der Tagesordnung
bleibt.

Jetzt müssen wir über das richtige Vorgehen beraten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das duldet langsam
keinen Aufschub mehr. Die Pläne liegen auf dem Tisch.
Jeder vor Ort weiß, dass die derzeitige Trasse nicht
durchsetzbar ist. Dann macht es keinen Sinn, daran festzuhalten, weiter zu planen und Genehmigungsverfahren
weiter voranzutreiben. Jetzt muss ein Stopp verfügt werden. Das müsste dieses Parlament beschließen.

Wenn diejenigen, die vor Ort immer für eine bürgerund umweltgerechte Trasse werben, heute mit Nein
stimmen, dann wird dies kein Mensch vor Ort verstehen.

Politik fängt auch damit an, dass wir den Menschen
die Wahrheit sagen und dass wir das, was wir vor Ort
tun, hier umsetzen und umgekehrt. Deshalb appelliere
ich an Sie: Stimmen Sie heute diesem Antrag zu, damit
die Regierung weiß, dass sie jetzt am Zug ist.
Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In der letzten Woche haben die Finanzminister der EU
beschlossen, dass bei arbeitsintensiven Dienstleistungen
jedes Land selbst den reduzierten Mehrwertsteuersatz
einführen kann. Der Finanzminister der Bundesrepublik
Deutschland hat dieser potenziellen Steuersenkung auf
europäischer Ebene zugestimmt, gleichzeitig aber gesagt, dass er sie dem eigenen Land vorenthalten will.
Das ist für uns ein unglaublicher Vorgang.

Es kann nicht sein, dass ein deutscher Finanzminister auf
europäischer Ebene so handelt.

Das ist allerdings genau der Stil des Bundesfinanzministers: Wenn die Großen etwas wollen, werden sie mit
offenen Armen empfangen. Wenn die kleinen und mittelständischen Familienbetriebe etwas wollen, wird die
Tür zugeschlagen. Exakt das ist hier der Fall. Wenn Sie
1 000 Familienbetriebe in Hotellerie und Gastronomie
mit durchschnittlich 20 Arbeitskräften pro Betrieb nehmen, kommen Sie auf 20 000 Beschäftigte. Die stehen
dann auf der Straße, und es kümmert sich niemand. Um
die Großen aber kümmert man sich.

Ich will mich aufgrund der mir zur Verfügung stehenden Zeit in der Argumentation auf Hotellerie und Gastronomie beschränken und Ihnen an ganz konkreten Beispielen aufzeigen, worum es geht. Früher sind viele
Deutsche über den Rhein nach Frankreich, vor allem in
das Elsass, gefahren, um dort essen zu gehen. Durch
enorme Qualitätssteigerungen in der deutschen Gastronomie hat sich das mittlerweile nahezu ausgeglichen.
Der Trend geht eher in die andere Richtung. Bisher lag
der Mehrwertsteuersatz in Frankreich im Gastronomiebereich bei 19,6 Prozent. Jetzt wird er, und zwar sehr
schnell, auf 5,5 Prozent gesenkt. Deutschland aber bleibt
bei 19 Prozent. Das ist unglaublich.

Was bedeutet das konkret? Wenn eine Familie in
Deutschland essen geht und dafür 100 Euro bezahlt,
dann bleiben dem deutschen Wirt davon 84 Euro. Wenn
dieselbe Familie über den Rhein nach Frankreich fährt
und dort 100 Euro bezahlt, bleiben dem französischen
Wirt 94,80 Euro, also knapp 95 Euro. Das sind 11 Euro
mehr. Für den deutschen Gastronomen bedeutet das,
dass er entweder die Preise erhöhen oder die Qualität reduzieren muss, sei es in der Küche oder beim Service. Er
ist dann aber nicht mehr wettbewerbsfähig. Genau das
ist der Punkt.

In 22 von 27 Ländern der Europäischen Union gilt der
reduzierte Mehrwertsteuersatz für die Hotellerie. In 11
von 27 Ländern gilt der reduzierte Mehrwertsteuersatz
für die Gastronomie. Sie können nach den Ecofin-Beschlüssen davon ausgehen, dass diese Zahl ebenfalls auf
22 steigt. Das heißt, heutzutage ist der reduzierte Mehrwertsteuersatz in Europa der Normalfall. Der Finanzminister aber sagt: Mit mir gibt es in Deutschland keine
Änderungen. - Wer so argumentiert, der setzt die Arbeitsplätze von Hunderttausenden Menschen und auch
von weit über einhunderttausend Auszubildenden aufs
Spiel. Er nimmt nicht nur in Kauf, dass keine neuen Arbeitsplätze geschaffen werden - was durchaus möglich
wäre -, sondern auch, dass bestehende Arbeitsplätze gefährdet werden. Das alles tut er als Sozialdemokrat.

Die Menschen draußen werden sich sehr gut überlegen, wie sie das zu bewerten haben.

Angesichts der Wettbewerbssituation in Europa und
der Verpflichtung des Gesetzgebers, unseren Unternehmen durch die Schaffung fairer Wettbewerbsbedingungen zu helfen, fordert die FDP klipp und klar die Einführung des reduzierten Mehrwertsteuersatzes von 7 Prozent
für Hotellerie und Gastronomie.

Liebe Freunde von der Union, was Sie hier gerade liefern, ist kein wohlschmeckendes Gericht. Der Herr
Seehofer kündigt eine Bundesratsinitiative für diese Woche an und zieht sie wieder zurück.

Der Tourismusbeauftragte reist mit dieser Forderung
durch das Land, hat aber im eigenen Lager noch nicht
einmal eine Mehrheit. Der baden-württembergische Finanzminister Stächele spricht sich für den reduzierten
Mehrwertsteuersatz aus,

der baden-württembergische CDU-Abgeordnete Krichbaum
lehnte ihn heute Morgen strikt ab. Wir erwarten jetzt von
Ihnen eine Positionierung,

und wir erwarten von Ihnen, dass Sie endlich den mittelständischen und kleinen Familienbetrieben helfen und
dass Sie heute klar signalisieren, dass der reduzierte
Mehrwertsteuersatz eingeführt werden wird!

Sie müssen das jetzt tun. Ich sage ganz deutlich: Wir
werden es Ihnen nicht durchgehen lassen,

dass Sie ein paar Leute vorschicken, die sagen dürfen,
was sie wollen, und alle anderen zurückgepfiffen werden. Es geht um kleine mittelständische Familienunternehmen. Es geht um viele Hunderttausend Menschen,
die in diesem Bereich Arbeit finden. Sie haben es in der
Hand, ob in diesem Bereich neue Arbeitsplätze entstehen oder ob bestehende vernichtet werden.
Für die FDP erkläre ich klipp und klar: Die FDP steht
dazu. Wir wollen die Einführung dieser reduzierten
Mehrwertsteuersätze,  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vorab bedanke ich mich bei Ihnen, Herr Struck, bei Ihnen, Herr Ministerpräsident Oettinger, und bei den Mit23366
gliedern der Kommission. Wir alle, die wir in dieser
Kommission waren, haben in den zwei Jahren unserer
Tätigkeit wirklich versucht, etwas vorwärts zu bringen,
schwierige Fragen anzupacken und sie auch zu lösen,
auch wenn dies nur teilweise gelungen ist. Die Zusammenarbeit aber war in weiten Teilen angenehm. Dafür
bedanke ich mich auch im Namen meines Kollegen
Volker Wissing.

Ich muss allerdings auch Folgendes deutlich feststellen: Heute hätte ein großer Tag für dieses Land sein müssen und können; denn dieses Land braucht eine grundlegende Reform der Bund-Länder-Finanzbeziehungen.
Wenn wir im weltweiten Wettbewerb weiterhin unsere
Position halten oder ausbauen wollen, können wir dies
nicht mit den Strukturen innerhalb der Länder und zwischen Bund und Ländern tun, die wir im Augenblick haben. Dass wir eine grundlegende Reform brauchen, ist
unsere feste Überzeugung.

Ich nenne ein Beispiel, das inzwischen völlig vergessen wurde: In einer Untersuchung ganz zu Beginn der
Reformarbeit wurde uns gesagt, eine Abschaffung des
Länderfinanzausgleichs, die so nicht infrage kommt, erhöhte das Bruttoinlandsprodukt um einen Prozentpunkt.
Dass darüber in der Kommission kaum gesprochen
wurde, halte ich für einen Fehler.

Daher muss ich am Ende der Kommissionsarbeit sagen - Herr Kollege Struck, Sie wissen es -, dass ich eigentlich enttäuscht bin. Was die erste Große Koalition
1966 bis 1969 auf den Weg gebracht hat - darauf ist unsere gigantische Staatsverschuldung zurückzuführen -,
hätte jetzt von der Großen Koalition korrigiert werden
müssen. Aber es hat sich wieder gezeigt, dass eine Große
Koalition offenbar nur zu den allerkleinsten Ergebnissen
fähig ist. Dies wurde mit der Föderalismuskommission
erneut bewiesen.

Ich erinnere ausdrücklich daran, dass diese Kommission auf Druck der FDP zustande gekommen ist. Wir
hatten nämlich schon in der ersten Kommission erklärt,
dass es sinnlos sei, Strukturen zu reformieren, wenn man
nicht an die Finanzen herangeht. Unser Druck hat dazu
geführt, dass wir heute überhaupt über die Ergebnisse
beraten können. Auch dies darf man einmal festhalten.

Im Einsetzungsbeschluss steht - ich zitiere es; ich
habe ihn mitgebracht -: Stärkung der aufgabenadäquaten
Finanzausstattung, Stärkung der Eigenverantwortung der
Gebietskörperschaften und verstärkte Zusammenarbeit
und Möglichkeiten zur Erleichterung des freiwilligen
Zusammenschlusses der Länder. - Überall Fehlanzeige!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Problem bei der
Föderalismusreform ist, dass die wesentlichen Punkte
von vornherein ausgeklammert wurden. Man hat sich
auf ein paar Verwaltungsthemen sowie auf das äußerst
wichtige Thema der Verschuldung konzentriert. Aber es
kann doch nicht sein, dass wir jetzt Auflagen machen,
aber die Länder eigentlich keine Möglichkeit haben, ihre
Einnahmen selbst zu beeinflussen. Ministerpräsident
Oettinger sagt immer zu Recht, seine einzige Möglichkeit, Einnahmen zu beeinflussen, sei die Erhöhung der
Eintrittsgelder für Museen, anderes gebe es eigentlich
nicht. Dies ist die falsche Weichenstellung. Deshalb
kann ich Ihnen den Vorwurf nicht ersparen, dass Sie den
Mut hätten haben müssen, an die wirklich wichtigen
Themen Länderfinanzausgleich, Steuerautonomie und
Länderneugliederung heranzugehen. Das haben Sie
nicht gemacht. Mit dem Vorwurf müssen Sie leben.

Nun zum Thema Verschuldung. Wir alle leiden unter
der Verschuldung, und wir wissen, dass es so nicht weitergehen kann. Der Weg in die Verschuldung, der 1969
eingeschlagen und bis heute weitergegangen wurde, ist
gegenüber künftigen Generationen verantwortungslos.
Deshalb muss unser oberstes Ziel sein, diesen Weg zu
beenden. Raus aus der Neuverschuldung - das ist unsere
Aufgabe, die wir alle zusammen anpacken müssen. Das
ist unsere hohe Verantwortung.

Allerdings müssen wir feststellen: Liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Großen Koalition, Sie hatten drei
Jahre lang vor der Finanz- und Wirtschaftskrise die
Chance dazu. Sie haben Steuern massiv erhöht, beginnend mit der Mehrwertsteuererhöhung von 16 auf
19 Prozent. Es gab insgesamt 20 Steuer- und Abgabenerhöhungen, die zu 100 bis 150 Milliarden Euro mehr
Steuereinnahmen geführt haben. Trotzdem haben Sie jedes Jahr neue Schulden aufgenommen. Das ist keine
Konsolidierungspolitik, sondern eine unverantwortliche
Politik. Das können Sie nicht mit der Finanz- und Wirtschaftskrise begründen.

Sie müssen sich fragen lassen, warum Sie jetzt eine
Schuldenbremse einführen. Warum haben Sie diese
nicht schon vor einem Jahr konzipiert?

Jetzt, in der Zeit der schlimmsten Krise, wollen Sie die
Schuldenbremse. Sie müssen die Bevölkerung davon
überzeugen, dass es Ihnen ernst ist und dass sie wirken
wird. Sie hatten die Chance; Sie haben sie ungenutzt verstreichen lassen und immer mehr Schulden gemacht.
Dazu müssen Sie sich bekennen.

Ich habe heute Morgen in einer Tickermeldung gelesen, dass DGB-Vorstandsmitglied Claus Matecki - diese
Organisation steht Ihnen nicht ganz fern - den Dortmunder Ruhr Nachrichten gesagt hat - ich zitiere -:

Das Vorhaben der Föderalismuskommission II, eine
Schuldenbremse in der Verfassung festzuschreiben,
ist so schädlich wie absurd.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich erwarte von Ihnen heute ein ganz klares Wort.

Sie müssen sich davon distanzieren. Es kann nicht sein,
dass wir weiter in den Schuldenstaat marschieren. Allerdings habe ich immer wieder den Eindruck - den haben
viele mit mir -, dass es vielen von Ihnen nicht ganz so
ernst ist, sondern dass Sie nach wie vor davon leben,
Geld zu verteilen und mehr Schulden zu machen. Damit
werden Sie gegen die Wand fahren.

Lassen Sie mich einen letzten Punkt in allem Ernst
ansprechen, weil ich ihn für sehr wichtig halte. Man
kann, verehrter Herr Kollege Struck, über das Kooperationsverbot diskutieren. Ich war ein Befürworter des
Kooperationsverbots. Wir haben es am Ende der ersten
Föderalismuskommission ins Grundgesetz geschrieben.
Es hat in der Arbeit der Föderalismuskommission überhaupt keine Rolle mehr gespielt. In der letzten Sitzung
machten Sie den Vorschlag, Art. 104 b des Grundgesetzes zu ändern. Sie zwangen die Union dazu, indem Sie
gesagt haben, dass Sie sonst nicht zustimmen. Ich sage
Ihnen: So können wir mit unserer Verfassung nicht umgehen. Die Verfassung ist kein Spielball; man ändert sie
nicht beliebig aufgrund aktueller Ereignisse.

Ich möchte zum Schluss kommen.

Wir halten das, was jetzt vorgelegt wird, für viel zu wenig ehrgeizig. Es ist Ausdruck der Tatsache, dass die
Große Koalition in sich total uneinig ist. Wir machen mit
der Schuldenregel einen ersten Schritt auf einem Weg,
der in die richtige Richtung gehen kann. Deshalb werden
wir das sehr wohlwollend prüfen. Wenn die Details stimmen, können wir uns eine Zustimmung vorstellen. Wir
versprechen Ihnen, dass wir auf dem Weg zu einer richtigen, fundierten Neuordnung der Bund-Länder-Finanzbeziehungen weitergehen werden. Denn diese braucht unser Land.

Herzlichen Dank.

 Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf soll die Richtlinie 2006/123/EG des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 12. Dezember 2006 über Dienstleistungen im
europäischen Binnenmarkt umgesetzt werden. In der Gewerbe- und der Handwerksordnung sowie der Wirtschaftsprüferordnung und dem Signaturgesetz werden
Änderungen vorgenommen, die den grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehr erleichtern sollen.

Das Ziel der Dienstleistungsrichtlinie ist es, Fortschritte im Hinblick auf einen freien Binnenmarkt für
Dienstleistungen zu erreichen. Im größten Sektor der
europäischen Wirtschaft sollen sowohl die Unternehmen
als auch die Verbraucher den vollen Nutzen aus den Möglichkeiten des Binnenmarkts ziehen. Zur Erreichung dieses Ziels sieht die Dienstleistungsrichtlinie insbesondere
die Vereinfachung von Verwaltungsverfahren und den Abbau von Hindernissen für die Erbringung von Dienstleistungen vor. In diesem Rahmen haben die Mitgliedstaaten
die Richtlinienkonformität aller Rechtsvorschriften kritisch zu prüfen, die die Aufnahme oder Ausübung von
Dienstleistungsaktivitäten einschränkend regeln. Dieser
Ansatz ist grundsätzlich zu begrüßen.

Auch sollen mit Einzelregelungen im Hinblick auf den
Bürokratieabbau Fortschritte erzielt werden. Die Bundesregierung geht dabei von einem Einsparvolumen von
gut 500 000 Euro bei den Informationspflichten aus. Ob
tatsächlich die geschätzten 518 000 Euro erreicht werden, bleibt abzuwarten. Zudem ist auch dieses Einsparvolumen, wenngleich es immerhin eine halbe Million Euro
erreicht, angesichts der gesamten Kosten für Informationspflichten von knapp 48 Milliarden Euro nur ein
„Tropfen auf den heißen Stein“. Die Umsetzung der
Dienstleistungsrichtlinie hätte insgesamt für einen massiven Bürokratieabbau genutzt werden können. Statt sich
bei der Umsetzung der Dienstleistungsrichtlinie im Gewerberecht mit Einsparungen von nur gut einer halben
Million Euro zu begnügen, hätte die Bundesregierung einen großen Wurf bei der Umsetzung dieser Richtlinie erreichen können. Doch wurde erneut die Chance zum
Bürokratieabbau verspielt. Die EU-Dienstleistungsrichtlinie hätte die Chance geboten, insbesondere kleine und
mittlere Unternehmen massiv zu entlasten. Dies wäre
auch im Bereich der Gewerbeordnung möglich gewesen,
vor allen Dingen aber in dem wichtigen Bereich eines
einheitlichen Ansprechpartners, der ebenfalls von der
Dienstleistungsrichtlinie gefordert wird.

Trotz des grundsätzlich richtigen Ansatzes, den einheitlichen Dienstleistungsmarkt in der EU voranzubringen, enthält das Umsetzungsgesetz jedoch eine Reihe von
Regelungen, die insbesondere für inländische Unternehmen zu erschwerten Wettbewerbsbedingungen führen
können. Die neuen Regelungen im Gewerberecht finden
nicht nur in den klassischen Bereichen der Dienstleistungsfreiheit Anwendung, das heißt im Bereich einer
kurzfristigen oder gelegentlichen Dienstleistungserbringung, sondern auch dann, wenn ein Gewerbetreibender
aus einem anderen EU-Staat sich im Inland niederlässt.
Einziges einschränkendes Merkmal ist dann, dass diese
Niederlassung nicht eine „feste Infrastruktur“ sein darf.

In der Begründung zum Gesetzentwurf legt die Bundesregierung dar, warum eine Beschränkung nicht auf
nur vorübergehende und gelegentliche Dienstleistungen
in Deutschland vorgenommen wird. Die Bundesregierung
erklärt in der Begründung, dass eine Beschränkung auf
nur kurzfristige oder gelegentliche Dienstleistungen nur
aus Gründen der öffentlichen Ordnung, der öffentlichen
Sicherheit, der öffentlichen Gesundheit oder des Schutzes
der Umwelt gerechtfertigt sei. Im Hinblick auf die Änderungen stellt die Bundesregierung schlicht fest:

Für die Gewerbeanzeige und weitere Anforderungen der Gewerbeordnung sowie für die meisten der
in der Gewerbeordnung geregelten Erlaubnisse, soweit diese der Dienstleistungsrichtlinie unterfallen,
ist eine Rechtfertigung anhand der genannten vier
Rechtfertigungsgründe nicht möglich.
Zu Protokoll gegebene Reden

Eine Begründung dafür, warum dies nicht möglich sein
soll, fehlt aber und lässt sich deshalb auch nicht nachvollziehen.

Es stellt sich deshalb die Frage, warum die Bundesregierung im Rahmen der Umsetzung der Richtlinie die
für die Gewerbeordnung erforderliche Normenprüfung
allzu restriktiv durchgeführt hat. Eine sehr viel weitergehende Entlastung von bürokratischen Pflichten, eine
„Lichtung“ des Normendschungels im Bereich der Gewerbeordnung, hätte hier seitens der Bundesregierung
erfolgen können und müssen. Dies gilt grundsätzlich
auch für die Nichtanwendbarkeit der Genehmigungspflichten für Gewerbetreibende aus dem EU-Ausland.

Das Umsetzungsgesetz zur Dienstleistungsrichtlinie
erleichtert die Gewerbeausübung für aus dem EU-Ausland kommende Gewerbetreibende. Im Rahmen des
einheitlichen Binnenmarktes ist auch diese Regelung
grundsätzlich zu begrüßen. Für Unternehmerinnen und
Unternehmer, die zur Ausübung des Pfandleihgewerbes,
des Versteigerergewerbes, des Maklergewerbes, des Gewerbes der Bauträger und Baubetreuer sowie des Reisegewerbes unter Inanspruchnahme der Dienstleistungsfreiheit in Deutschland tätig werden, gelten bestimmte
Genehmigungspflichten der Gewerbeordnung künftig
nicht mehr.

Diese Umsetzung wird durch die Bundesregierung damit begründet, dass nach Art. 16 der Dienstleistungsrichtlinie Genehmigungen und sonstige Anforderungen
an Dienstleistungserbringer nur aufrechterhalten werden
dürfen, soweit dies aus den genannten Gründen der öffentlichen Ordnung, der öffentlichen Sicherheit, der
öffentlichen Gesundheit oder des Schutzes der Umwelt
gerechtfertigt sei. Bei den genannten gewerblichen Tätigkeiten sei eine solche Rechtfertigung nicht möglich, sodass die Genehmigungsvorbehalte keine Anwendung finden könnten, wenn Gewerbetreibende aus dem EU-Ausland in Deutschland tätig würden.

Für inländische Unternehmerinnen und Unternehmer
gilt diese Regelung jedoch nicht. Gerade für deutsche
Unternehmerinnen und Unternehmer, die in den genannten Bereichen tätig werden wollen, bleibt auch zukünftig
der Genehmigungsvorbehalt bestehen. Die Bundesregierung muss sich aber entscheiden, ob sie eine Tätigkeit
deshalb unter den Vorbehalt einer Genehmigung stellt,
weil von dieser Tätigkeit besondere Gefahren ausgehen
können oder eine besondere Sachkunde von Nöten ist,
oder ob die Tätigkeit genehmigungsfrei sein kann. Wenn
die Gewerbeausübung für Unternehmen aus dem EUAusland genehmigungsfrei ist, dann muss sie dies auch
für die Unternehmerinnen und Unternehmer aus
Deutschland sein. Andernfalls liegt eine nicht hinnehmbare Inländerdiskriminierung vor. Letzteres lässt sich mit
Blick auf das Versteigerergewerbe zum Beispiel auch daran festmachen, dass inländische Gewerbetreibende den
Verbotsnormen des § 34 b Abs. 6 GewO unterliegen. So
ist es Inländern zum Beispiel verboten, „ungebrauchte
Ware“ zu versteigern, wogegen diese Einschränkung für
Gewerbetreibende aus dem EU-Ausland bei grenzüberschreitender Dienstleistungserbringung keine Anwendung finden soll. Hier drohen den im Inland ansässigen
Versteigerern erhebliche Wettbewerbsnachteile. Ich fordere die Bundesregierung auf, diese Wettbewerbsverzerrungen zu verhindern und den Gesetzentwurf an diesen
Stellen deutlich nachzubessern.

Die Bundesregierung will mit der Umsetzung der
EU-Dienstleistungsrichtlinie den grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehr sowohl innerhalb der EU als
auch zwischen EU-Mitgliedstaaten und Angehörigen der
Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft erleichtern. Die
Bundesregierung selbst spricht in der Begründung des
Gesetzentwurfs von großen Chancen auch für deutsche
Unternehmerinnen und Unternehmer, sich im europäischen Ausland zu engagieren. Wenngleich der Wettbewerb sich zwar verstärken würde, würden doch die Chancen für Handwerker in den Grenzregionen überwiegen.
Tatsächlich aber werden viele Regelungen die Wettbewerbsbedingungen für inländische Unternehmen verschlechtern und Gewerbetreibende aus Deutschland gegenüber ihren Mitbewerbern diskriminieren.

Zudem sieht die zwischenstaatliche Realität in etlichen
Bereichen hinsichtlich der Dienstleistungsfreiheit leider
anders aus. Auf meine Frage, wie die Bundesregierung
gegen protektionistische Maßnahmen von europäischen
Nachbarländern reagieren wird, hat mir die Bundesregierung geantwortet, dass es „ab dem Jahr 2010 eine
Phase der gegenseitigen Evaluierung zwischen den Mitgliedstaaten im Zusammenhang mit der Normenprüfung
nach der europäischen Dienstleistungsrichtlinie“ geben
wird. Faktisch bestehen Marktzugangsbeschränkungen,
die deutsche Unternehmen betreffen, wenn sie zum Beispiel Bauleistungen in Frankreich erbringen oder als
Handwerker in der Schweiz tätig werden wollen. Hier
hätte die Bundesregierung aktiv werden und sich im Rat
dafür einsetzen müssen, dass deutsche Unternehmen
nicht länger benachteiligt werden. Erst dann kann auch
im Hinblick auf die Umsetzung der heute zur Debatte stehenden Richtlinie von einer Chancenerweiterung für
deutsche Unternehmen gesprochen werden. Ansonsten
schafft die Bundesregierung verbesserte Wettbewerbschancen für die ausländischen Mitbewerber in Deutschland, während durch Abschottungsmaßnahmen deutsche
Unternehmen aus den Nachbarländern faktisch herausgehalten werden.

Im parlamentarischen Verfahren muss deshalb an dieser Stelle nachgebessert werden. Ich fordere die Bundesregierung auf, tätig zu werden und sich in Europa dafür
einzusetzen, dass ein freier Dienstleistungsverkehr nicht
als „Einbahnstraße“ funktioniert.

 Mit dem heute zu debattierenden Gesetzentwurf soll

eine nationale Akkreditierungsstelle geschaffen werden.
Der Gesetzentwurf dient der Umsetzung der Verordnung
EG Nr. 765/2008 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 9. Juli 2008. Dass diese Verordnung überhaupt
noch in nationales Recht umgesetzt wird, ist beachtlich.
Fast wäre auch dieses Vorhaben am Zwist innerhalb der
Regierungskoalition gescheitert. Noch vor gerade einmal
zwei Monaten konnten sich das Bundesministerium für
Gesundheit und das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie nicht auf die Struktur der einheitlichen
Akkreditierungsstelle einigen.
Das SPD-geführte Gesundheitsministerium, die
Staatsgläubigen in dieser Bundesregierung wollten eine
weitere nationale Mammutbehörde aufbauen. Indes hat
sich das Wirtschaftsministerium für eine privatwirtschaftlich ausgerichtete Akkreditierungsstelle ausgesprochen, die durch den hoheitlichen Akt der Beleihung die
Aufgaben übertragen bekommen sollte. Auch wenn aus
meiner Sicht dieser Gesetzentwurf Anlass für eine Reihe
von Kritikpunkten bietet, ist doch zumindest festzustellen,
dass sich das unionsgeführte Wirtschaftsministerium in
diesem Punkt gegen die SPD durchsetzen konnte. Die
neue nationale Akkreditierungsstelle wird als privatrechtliche Gesellschaft gegründet, an der Bund, Länder
und Wirtschaft zu gleichen Teilen beteiligt sind.

Die Verordnung ist umzusetzen. Daran lässt sich nun
nichts mehr ändern, denn zum 1. Januar 2010 würde die
Verordnung auch für die Bundesrepublik in allen ihren
Teilen verbindlichen Regelungscharakter entfalten. Wir
hätten uns jedoch erhofft, dass sich die Bundesregierung
im Vorfeld, das heißt auf europäischer Ebene, dafür eingesetzt hätte, dass die dezentrale Struktur in Deutschland
erhalten geblieben wäre. In Deutschland gibt es mehr als
4 000 Akkreditierungsstellen, die Dienstleistungen und
Produkte prüfen und zertifizieren. Diese Stellen arbeiten
unmittelbar dort, wo Ihre Dienste gefragt sind, und schaffen damit in föderaler Struktur ein engmaschiges Netz an
Prüfstellen. Dieses Netz führt letztlich dazu, dass die Akkreditierung auch kostengünstig erfolgen kann. Davon
profitieren sowohl die Wirtschaft als auch die Verbraucher.

Durch die privatwirtschaftliche Gesellschaftsstruktur
ist es immerhin gelungen, die Kräfte bewährter, erfahrener Einrichtungen zu erhalten. Dennoch wird diesen erfahrenen Stellen nun ein Überbau verordnet, der unnötig
ist und zudem erhebliche Kosten verursachen wird. Die
Bundesregierung geht selbst davon aus, dass Kosten von
mehr als 7 Millionen Euro allein auch für die Anschubfinanzierung notwendig sein werden. Auf die Wirtschaft
werden fast 2,5 Millionen Euro entfallen. Zu den Kosten
für den weiteren Betrieb dieser übergeordneten „zentralen Überwachungseinheit“ macht die Bundesregierung
hingegen keine Aussage. Auch hier ist zu erwarten, dass
auf die Träger gemeinsam erhebliche jährliche Kosten
zukommen werden.

Gleichzeitig stellt die Bundesregierung jedoch in der
Gesetzesbegründung fest, dass „die Wirtschaft durch das
vorgelegte Gesetz in geringem und nicht quantifizierbarem Umfang“ entlastet wird. Gerade eine deutliche Entlastung hätte aber das Ziel einer Bündelung von Akkreditierungsfunktionen sein müssen. Wenn schon eine
einheitliche, übergeordnete, nationale Stelle eingerichtet
wird, dann darf man hier auch erwarten, dass die Wirtschaft in erheblichem und gut quantifizierbarem Maße
entlastet wird. Stattdessen schafft die Bundesregierung
neue Belastungen und stellt fest, dass „Auswirkungen auf
die Einzelpreise nicht auszuschließen“ sind.

Diese Bundesregierung schafft mit fast jedem Gesetz,
welches sie in den Deutschen Bundestag einbringt, neue
Belastungen für die Unternehmen in Deutschland und die
Verbraucherinnen und Verbraucher. Dies war auch bei
Zu Protokoll gegebene Reden

der Dienstleistungsrichtlinie der Fall, über die wir in der
letzten Woche an dieser Stelle debattiert haben, und dies
ist auch heute wieder so. Der umgekehrte Weg ist der
richtige: Entlastung statt Belastung. Hierfür hätte sich
die Bundesregierung auf europäischer Ebene einsetzen
müssen. Leider haben Sie dies abermals versäumt.

Ob die Bundesregierung mit dem Gesetz über die Einrichtung einer nationalen Akkreditierungsstelle „einen
wichtigen Baustein für die Qualitätssicherung in
Deutschland beschlossen“ hat, wie dies der Parlamentarische Staatssekretär Peter Hintze erklärte, bleibt für die
FDP abzuwarten. Der Stand der Qualitätssicherung war
und ist in Deutschland auf international anerkanntem,
sehr hohem Niveau. Im Sinne der Qualitätssicherung
hätte es einer nationalen Akkreditierungsstelle nicht bedurft, denn die deutschen Stellen haben dieses hohe Niveau auch ohne eine Überaufsicht bereits erreicht.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Bundesfinanzminister, wir stimmen Ihnen zu,

aber nur in einem Punkt. Auslöser der ganzen Problematik war sicherlich die Reform der ersten Großen Koalition von 1969, als Art. 115 ins Grundgesetz aufgenommen wurde. Art. 115 bildete das Einfallstor für immer
neue Schulden. Bis 1969 war der Staat weitgehend
schuldenfrei; heute erdrückt uns die Schuldenlast. Kollege Wissing hat das hier deutlich gemacht.

Hier wird immer wieder die Mär geschürt, dass die
Finanz- und Wirtschaftskrise die bisherige Konsolidierungspolitik unmöglich macht und dazu führt, dass man
mehr Schulden auftürmen muss. Das stimmt nicht. Herr
Finanzminister, ich erinnere daran, dass Sie in Ihrer Regierungszeit 19 Steuer- und Abgabenerhöhungen durchgeführt haben. Sie haben viel mehr Steuereinnahmen.
Trotzdem haben Sie alle Haushalte - auch vor der Krise mit einer Neuverschuldung vorgelegt.

Man muss dies noch einmal deutlich machen: 2007 waren es 14 Milliarden Euro, 2008 12 Milliarden Euro und
2009 10,5 Milliarden Euro. Das hat mit Konsolidierung
nichts, aber auch gar nichts zu tun.

Dass heute ein historischer Tag ist, würde ich nicht
sagen. Wir haben zusammen versucht - Herr Kollege
Struck, ich bin wirklich dankbar für Ihre sachlichen Äußerungen hier -, etwas hinzubekommen.

Wir haben versucht, ein gemeinsames Konzept zu finden. Wir sind allerdings - das war immer unser Vorwurf weit hinter der Zielsetzung des Einsetzungsbeschlusses
zurückgeblieben.

Im Einsetzungsbeschluss haben wir zum Beispiel die
Länderneugliederung angesprochen. Dieses Thema
wurde in der Kommission überhaupt nicht mehr diskutiert, obwohl es vonseiten der FDP konkrete Vorschläge
für eine Änderung von Art. 29 gab, um zumindest eine
gewünschte Länderneugliederung zu erleichtern. Fehlanzeige!

Im Einsetzungsbeschluss war auch das Thema Steuerautonomie enthalten. Wir haben es auch einige Wochen diskutiert, aber am Schluss: Fehlanzeige! Jetzt haben wir ein Problem bei den Ländern. Wir verpflichten
sie, keine Schulden mehr zu machen, andererseits geben
wir ihnen bei den Einnahmen so gut wie keine Gestaltungsspielräume. Das kann eigentlich nicht sein.

Die Zahlen, die Herr Ramelow - er ist nicht mehr da vorgetragen hat,

waren schon abenteuerlich. Vielleicht kann man Herrn
Ramelow einmal sagen, dass das gesamte ErbschaftsteuErnst Burgbacher
eraufkommen in Thüringen 7 Millionen Euro im Jahr
beträgt. Nur damit man weiß, worüber man redet.

Einer unserer großen Vorwürfe ist, dass Sie das
Thema Länderfinanzausgleich völlig ausgeklammert
haben. Auch hier einige Zahlen, damit man weiß, worüber man redet. Aus der Antwort der Bundesregierung
auf eine Kleine Anfrage der FDP ergibt sich, dass dem
Saarland von 1 Million Euro zusätzlicher Erbschaftsteuer unter dem Strich gerade einmal 18 000 Euro blieben. Der Rest wird im Rahmen des Länderfinanzausgleichs abgezogen. Der Länderfinanzausgleich ist ein
dermaßen anreizfeindliches System, dass eine Reform
der Bund-Länder-Finanzbeziehungen ohne Reform des
Länderfinanzausgleichs überhaupt nicht möglich ist. Das
war der Fehler im Ansatz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, man sollte heute
noch über einige andere Dinge reden. Es wird so manches in das Begleitgesetz geschrieben, was völlig unbeachtet bleibt. Es wundert mich zum Beispiel, dass in
Art. 4 des Begleitgesetzes das Gesetz über die Verbindung der informationstechnischen Netze des Bundes
und der Länder eingeführt wird. Das bedeutet, dass die
Netze dann voll in Regierungshand, in der Hand irgendwelcher Kommissionen sind und die Parlamente überhaupt keine Eingriffsmöglichkeit mehr haben. Hier geht
es aber um Grundlagen des Datenschutzes. Dies ist deshalb äußerst kritisch und stößt bei der FDP-Fraktion auf
allergrößte Skepsis.

Wir haben in der Kommission versucht, eine große
Reform der Bund-Länder-Finanzbeziehungen hinzubekommen. Ich erinnere noch einmal daran, dass diese
Kommission auf Druck der FDP zustande gekommen
ist. Ich finde es schade, dass die Große Koalition so wenig Mut hatte. Man muss noch einmal deutlich sagen,
dass sich wieder zeigt: Eine Große Koalition steht für
kleine Lösungen; denn kleiner könnte die Lösung fast
nicht sein.

Wir hatten trotzdem erwogen, dem Gesetzentwurf zuzustimmen; aber dann hat sich die SPD vier Tage vor der
Entscheidung von diesem Kompromiss, der gemeinsam
getroffen wurde, wieder verabschiedet

und plötzlich eine andere Lösung für die Länder beschlossen. Es war ein Kompromiss der gesamten Kommission. Sie werden verstehen, dass wir daher nicht
zustimmen können. Ich sage aber ganz klar - ich wiederhole, was mein Kollege Wissing gesagt hat -: Sollte dieser Entwurf unverändert durch den Bundesrat gehen,
dann wird er an der FDP nicht scheitern; dann werden
wir ihm zustimmen. Aber wir werden Ihnen heute keinen Blankoscheck dafür ausstellen, dass Sie nachher
wieder das tun können, was Sie am liebsten tun, nämlich
Schulden machen. Das wird mit der FDP nicht möglich
sein.

 In zweiter und dritter Lesung wird heute der Gesetzentwurf beraten und verabschiedet, der die Richtlinie
2006/123/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2006 über Dienstleistungen im europäischen Binnenmarkt umsetzen soll. Das Ziel der
Dienstleistungsrichtlinie ist es, Fortschritte im Hinblick
auf einen freien Binnenmarkt für Dienstleistungen zu erreichen. Im größten Sektor der europäischen Wirtschaft
sollen sowohl die Unternehmen als auch die Verbraucher
den vollen Nutzen aus den Möglichkeiten des Binnenmarkts ziehen.

Zur Erreichung dieses Ziels sollen in der Gewerbe- und
der Handwerksordnung sowie der Wirtschaftsprüferordnung und dem Signaturgesetz Änderungen vorgenommen
werden, die den grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehr erleichtern sollen. Die Dienstleistungsrichtlinie
sieht insbesondere die Vereinfachung von Verwaltungsverfahren und den Abbau von Hindernissen für die Erbringung von Dienstleistungen vor. Unmittelbar vor der
abschließenden Beratung des Gesetzentwurfes wurden
vonseiten der Koalitionsfraktionen noch einmal umfassende Änderungsanträge gestellt, die wir heute mitbeschließen sollen. Heute, in der zweiten und dritten Lesung, befassen wir uns mit einem Gesetzentwurf, der
umfassenden Änderungen unterliegt und zum Beispiel im
Bereich des Verwaltungsverfahrens weitreichende Neuregelungen enthält.

Die Mitgliedstaaten sind aufgefordert, die Vereinbarkeit einfachgesetzlicher Normen mit dem EU-Dienstleistungsrecht dahingehend zu überprüfen, ob die Aufnahme
oder Ausübung von Dienstleistungsaktivitäten einschränkend geregelt wird. Wie ich im Rahmen der ersten Lesung
des Umsetzungsgesetzes bereits für die FDP-Fraktion betont hatte, ist dieser Ansatz grundsätzlich zu begrüßen.
Auch ist zu begrüßen, dass mit einzelnen Regelungen im
Hinblick auf den Bürokratieabbau Fortschritte erzielt
werden sollen.

Die Bundesregierung geht von einem Einsparvolumen
von gut 518 000 Euro bei den Informationspflichten aus.
Dieses Einsparvolumen fällt, wenngleich es immerhin
eine halbe Million Euro erreicht, angesichts der gesamten Kosten für Informationspflichten von knapp 48 Milliarden Euro recht mager aus. Die Umsetzung der DienstZu Protokoll gegebene Reden


leistungsrichtlinie hätte insgesamt für einen massiven
Bürokratieabbau genutzt werden können. Statt sich bei
der Umsetzung der Dienstleistungsrichtlinie im Gewerberecht mit Einsparungen von nur gut einer halben Million Euro zu begnügen, hätte die Bundesregierung einen
großen Wurf bei der Umsetzung dieser Richtlinie erreichen können. Doch wurde erneut die Chance zum Bürokratieabbau verspielt. Die EU-Dienstleistungsrichtlinie
hätte die Chance geboten, insbesondere kleine und mittlere Unternehmen massiv zu entlasten.

Es ist anzumerken, dass die Koalitionsfraktionen das
Vorhaben eines einheitlichen Ansprechpartners mit den
letzten Änderungsanträgen auf den Weg gebracht haben.
Dieser einheitliche Ansprechpartner wird seit langem gefordert, und es ist doch mehr als erstaunlich, dass die Koalitionsfraktionen erst in fast letzter Minute sich hierüber
einigen konnten. Auch dies zeigt, dass bei der Umsetzung,
vor allem im Hinblick auf eine Entlastung der Gewerbetreibenden in unserem Land, deutlichere Impulse hätten
gesetzt werden können - und müssen.

Trotz des grundsätzlich richtigen Ansatzes, den einheitlichen Dienstleistungsmarkt in der EU voranzubringen, enthält das Umsetzungsgesetz noch immer eine
Reihe von Regelungen, die insbesondere für inländische
Unternehmen zu erschwerten Wettbewerbsbedingungen
führen können. Die neuen Regelungen im Gewerberecht
finden nicht nur in den klassischen Bereichen der Dienstleistungsfreiheit Anwendung, das heißt im Bereich einer
kurzfristigen oder gelegentlichen Dienstleistungserbringung, sondern auch dann, wenn ein Gewerbetreibender
aus einem anderen EU-Staat sich im Inland niederlässt.

Es ist deshalb auch nach den vorgenommenen Änderungen für mich noch immer festzustellen, dass die Bundesregierung im Rahmen der Umsetzung der Richtlinie
die für die Gewerbeordnung erforderliche Normenprüfung allzu restriktiv durchgeführt hat. Eine sehr viel weitergehende Entlastung von bürokratischen Pflichten, eine
„Lichtung“ des Normendschungels im Bereich der Gewerbeordnung, hätte hier seitens der Bundesregierung
erfolgen können.

Weiterhin enthält dieses Umsetzungsgesetz eine stattliche Anzahl von zur Diskriminierung geeigneten Tatbeständen. Ich hatte mir erhofft, dass im Rahmen der
Ausschussberatungen und im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens hier noch Änderungen vorgenommen
werden. Leider hat sich die Koalition dazu nicht durchringen können. Auch nach den Änderungen lässt sich der
Vorwurf der Inländerdiskriminierung nicht entkräften.
Wenn künftig die Gewerbeausübung für Unternehmen
aus dem EU-Ausland genehmigungsfrei ist, dann muss sie
dies auch für die Unternehmerinnen und Unternehmer
aus Deutschland sein. Andernfalls liegt eine nicht hinnehmbare Inländerdiskriminierung vor. Diese Verantwortung liegt bei Union und SPD.

Die Bundesregierung will mit der Umsetzung der EUDienstleistungsrichtlinie den grenzüberschreitenden
Dienstleistungsverkehr sowohl innerhalb der EU als
auch zwischen EU-Mitgliedstaaten und Angehörigen der
Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft erleichtern. Die
Bundesregierung selbst spricht in der Begründung des
Gesetzentwurfs von großen Chancen auch für deutsche
Unternehmerinnen und Unternehmer, sich im europäischen Ausland zu engagieren. Tatsächlich aber werden
viele Regelungen die Wettbewerbsbedingungen für inländische Unternehmen verschlechtern und Gewerbetreibende aus Deutschland gegenüber ihren Mitbewerbern
diskriminieren. Zudem sieht die zwischenstaatliche Realität in etlichen Bereichen hinsichtlich der Dienstleistungsfreiheit leider anders aus. Auf meine Frage, wie die
Bundesregierung gegen protektionistische Maßnahmen
von europäischen Nachbarländern reagieren wird, hat
mir die Bundesregierung geantwortet, dass es „ab dem
Jahr 2010 eine Phase der gegenseitigen Evaluierung zwischen den Mitgliedstaaten im Zusammenhang mit der
Normenprüfung nach der europäischen Dienstleistungsrichtlinie“ geben wird.

Faktisch bestehen Marktzugangsbeschränkungen, die
deutsche Unternehmen betreffen, wenn sie zum Beispiel
Bauleistungen in Frankreich erbringen oder als Handwerker in der Schweiz tätig werden wollen. Hier hätte die
Bundesregierung aktiv werden und sich im Rat dafür einsetzen müssen, dass deutsche Unternehmen nicht länger
benachteiligt werden.

Es kommt hinzu, dass gemeinsam mit der Bundesrepublik Deutschland erst zwei weitere EU-Mitgliedstaaten
diese Richtlinie in nationales Recht umgesetzt haben oder
zeitnah umsetzen werden. Von einer gemeinsamen Harmonisierung des Dienstleistungssektors kann also nicht
gesprochen werden.

Die Richtlinie muss umgesetzt werden, denn die Bundesrepublik Deutschland ist verpflichtet, bis zum Ende
des Jahres ein Umsetzungsgesetz zu erlassen. Für sinnvolle und umfassende Änderungen ist es nun zu spät, denn
das parlamentarische Verfahren soll mit der heutigen Beratung abgeschlossen werden. Es wäre gut gewesen,
wenn sich die Bundesregierung auf europäischer Ebene
für mehr Entlastung auch des Mittelstandes im Rahmen
der Dienstleistungsrichtlinie eingesetzt hätte. Diese
Chance hat diese Regierung verpasst.

 
Herr Kollege Nink, die Antwort auf die Frage 11 lautet: Die Bundesregierung hat sich bereits seit Beginn des
Diskussionsprozesses zur Lissabon-Nachfolgestrategie
für eine stärkere Rolle des Europäischen Rates zur stärkeren Koordinierung und Steuerung der Wirtschaftspolitik eingesetzt. Dazu liegt eine entsprechende Beschlussfassung - Sie kennen sie sicher - des Europäischen
Rates vom 25./26. März dieses Jahres vor.

Die Bundesregierung wird bei den anstehenden
Treffen des Europäischen Rates - das nächste findet am
17./18. Juni 2010 statt - ihren Beitrag zur Ausfüllung
der dem Europäischen Rat zugewiesenen wichtigen
Rolle leisten. Die Bundesregierung hält es darüber
hinaus für dringlich, Gewicht und die politische Sichtbarkeit der Überwachung von strukturpolitischen Fehlentwicklungen durch ein eigenständiges Verfahren zu
erhöhen. Die EU-Kommission hat hierzu in ihrer Mitteilung vom 12. Mai 2010 erste Vorschläge gemacht. Sie
werden intensiv zu diskutieren und weiter auszubauen
sein. Wir haben schon in der Debatte am Freitag und
auch heute wieder erlebt, dass wir über genau diese
Dinge sehr intensiv diskutieren.

 
Frau Kollegin Zypries, Sie wissen sicherlich, dass es
aufgrund des Urteils des Bundesverfassungsgerichts eine
juristische Bewertung hinsichtlich des Datenschutzes geben muss. Wir prüfen ernsthafte Einwendungen verschiedener Unternehmen, die darauf aufmerksam gemacht haben, dass sie mit der derzeitigen Regelung nicht
klarkommen. Sie müssen beachten, dass die Übermittlung für große Unternehmen in der Regel kein Problem
ist, weil sie die Software haben, um die Daten per
Knopfdruck zu übermitteln. Aber viele kleine und mittlere Unternehmen teilen uns mit, dass die Übermittlung
der Daten ein hoher Kostenfaktor für sie ist, weil sie es
selbst nicht machen können, sondern einen Steuerberater
einschalten müssen. Ihre Kosten steigen deshalb.

Ich als Mittelstandsbeauftragter der Bundesregierung
nehme das besonders ernst. Wir prüfen, wie sich das auf
das gesamte System auswirken würde. Das kann man
nicht ohne Weiteres vorhersehen. Ich kann Ihnen so viel
sagen: Ich habe mit meinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern darüber gesprochen, dass es einige Probleme
gibt. Ich bitte Sie um Verständnis; denn es macht nicht
viel Sinn, während eines Prüfungsprozesses Zwischenergebnisse herauszugeben, die es im Übrigen auch noch
nicht gibt.

 
Herr Kollege Duin, Sie bezweifeln, dass das Geld
reicht, um die Umweltprämie komplett auszuzahlen. Die
Antwort: Medienberichte sind zutreffend, wonach das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle zum
7. Mai 2010 gut 1,92 Millionen Anträge auf Erhalt einer
Umweltprämie bearbeitet und die Prämie ausgezahlt hat.
Ein Großteil dieser Anträge wurde nach dem zuletzt gültigen zweistufigen Reservierungsverfahren administriert.
Hierbei haben Antragsteller ab Erhalt der Reservierungszusage eine neunmonatige Frist für die Zulassung des
Neufahrzeugs und die Verschrottung des Altfahrzeugs.

Seit 3. September 2009 nimmt das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle keine neuen Anträge
auf Erhalt einer Umweltprämie mehr entgegen, weil alle
Finanzmittel für zuvor beantragte Umweltprämien gebunden sind. Fahrzeuge müssen spätestens bis zum
30. Juni 2010 zugelassen werden. Die Frist für die Einreichung der vollständigen Unterlagen endet am 31. Juli
2010. Auszahlungszeitpunkt und Ende der gesamten
Maßnahme hängen nunmehr wesentlich vom Rücklauf
der Reservierungen und damit dem Verhalten der Antragsteller, den Lieferfristen der Hersteller und Ähnlichem ab. Dem BAFA liegt somit der korrekte Umfang
gebundener Finanzmittel vor, um die verbleibende Anzahl von unter 80 000 Antragstellern fristgerecht bis spätestens 31. Juli 2010 zu bedienen.

 
Liebe Kollegin Dağdelen, Deutschland ist nicht Mitglied der europäischen Freihandelszone. Daher sind solche Klarstellungen in Verträgen, die die EFTA abschließt, hier nicht bekannt.

Zur Frage einer entsprechenden Klarstellung im Zusammenhang mit möglichen Verhandlungen über eine
Verlängerung des Fischereiabkommens der EU mit
Marokko ist darauf hinzuweisen, dass Handelsfragen
nicht Gegenstand des Fischereipartnerschaftsabkommens sind. Außerdem gilt das bestehende Fischereiabkommen bis zum 27. Februar 2011 und verlängert sich
automatisch um vier Jahre, wenn es nicht vorher gekündigt wird. Es bezieht sich auf das Gebiet Marokkos und
die Gebiete unter der Gerichtsbarkeit Marokkos. Es enthält keine Definition des Rechtsstatus der Meeresgewässer der Westsahara und greift einer Festlegung des Status
somit nicht vor.

Darüber hinaus verweise ich auf die Antwort der
Bundesregierung, übermittelt am 22. April dieses Jahres,
auf die Kleine Anfrage, die Sie und Kolleginnen und Kollegen Ihrer Fraktion auf Bundestagsdrucksache 17/1329 gestellt haben.

 
Herr Kollege Barthel, ich habe schon gesagt, dass wir
die Rohstoffagentur gegründet haben. Sie ist am 4. Oktober 2010 eröffnet worden. Diese Agentur baut das
Rohstoffinformationssystem auf. Das ist sehr wichtig,
weil derzeit auf dem Markt eine völlige Intransparenz
herrscht. Wir sind auch im Wirtschaftsausschuss schon
darauf eingegangen, dass sowohl die Bundeskanzlerin
als auch der Bundeswirtschaftsminister bei Gesprächen
in China diese Probleme angesprochen haben. Sie werden Verständnis dafür haben, dass ich hier keine Details
nennen kann. Wir sind in der Europäischen Union aktiv.
Wir sind auf die Wirtschaft zugegangen. Bundeswirtschaftsminister Brüderle hat beim BDI-Rohstoffkongress die Strategie vorgestellt. Er hat aber auch klar
gesagt, dass wir nicht vorhaben, als Staat Rohstoffsicherung zu betreiben, sondern dass wir, wie ich das schon
vorhin gesagt habe, die Industrie flankierend unterstützen wollen.

Wir müssen übrigens auch in Deutschland schauen,
wo es bei uns Vorkommen gibt - das wird die Rohstoffagentur ebenfalls leisten; es geht nicht nur um seltene
Erden, es geht auch um andere Rohstoffe - und welche
Einschränkungen es bei der Nutzung gibt. Das betreiben
wir momentan sehr massiv. Wir sind schon ziemlich weit
gekommen.

 
Vielen Dank, Herr Präsident. - Sehr geehrter Herr
Kollege Barthel, ich beantworte Ihre Frage nach der Verfügbarkeit von Rohstoffen, insbesondere die der seltenen
Erden, wie folgt: Die Situation auf den internationalen
Rohstoffmärkten ist generell von einer rasant steigenden
Nachfrage und - siehe seltene Erden - einer zumindest
teilweisen Verknappung des Angebots geprägt, einhergehend mit steigenden bzw. stark schwankenden Preisen
und oftmals intransparenten Angebotsstrukturen.

Mit Blick auf die langfristige und zuverlässige Sicherung von Rohstoffbezugsquellen ist es angesichts der hohen Importabhängigkeit Deutschlands von wichtigen Industrierohstoffen mehr denn je erforderlich, dass alle
politischen Ebenen kohärent handeln.

Die am 20. Oktober 2010 vom Bundeskabinett beschlossene Rohstoffstrategie der Bundesregierung trägt
der veränderten Situation auf den Rohstoffmärkten
Rechnung. Zusammen mit europäischen und internationalen Partnern setzt sich die Bundesregierung für eine
Verbesserung der Transparenz und Funktionsfähigkeit
von Rohstoffmärkten ein. Das gilt auch ausdrücklich
hinsichtlich der Finanztransaktionen und der Kontrolle
der physischen Lagerbestände.

Eine Überprüfung der Exportbeschränkungen für seltene Erden durch China im Rahmen eines WTO-Streitbeilegungsverfahrens - danach fragen Sie - ist für die
Bundesregierung eine Option, zu der aber bisher noch
keine Entscheidung gefallen ist. Zuvor müssen die erforderlichen Untersuchungen zur Sach- und Rechtslage
durchgeführt werden, mit denen die für die Handelspolitik zuständige EU-Kommission bereits begonnen hat.
Darüber hinaus sollte nach Auffassung der Bundesregierung ein solches Streitschlichtungsverfahren erst beantragt werden, wenn sich eine Entscheidung im laufenden
Verfahren der EU gegen China zu neuen anderen Rohstoffen abzeichnet.
 
Herr Kollege Barthel, ich habe schon auf die Rohstoffstrategie hingewiesen. Sie wissen, dass wir am
4. Oktober 2010 die Deutsche Rohstoffagentur eröffnet
haben, die für Transparenz sorgen soll und das auch tut.
Das ergibt sich aus der Rückmeldung vieler Betroffener.
Wir können manche Dinge allein tun. So reden wir zum
Beispiel über Rohstoffpartnerschaften. Wir haben ausdrücklich angeboten, diese Rohstoffpartnerschaften zu
unterstützen, allerdings nur dort, wo die Industrie das
nachfragt. Wir werden keine staatliche Rohstoffversorgung einführen, sondern das muss die Wirtschaft selbst
leisten. Wir werden aber die Wirtschaft unterstützen, wo
es notwendig ist. Das betrifft zum Beispiel die seltenen
Erden. Da müssen wir über die Vorkommen reden. Das
werde ich bei der Beantwortung der nächsten Frage tun.

Wir haben die Frage in die Gremien eingebracht. Die
EU-Kommission ist dabei, dies zu erörtern. Es gibt aber,
wie gesagt, ein laufendes Verfahren der EU gegen China.
Das wollen wir abwarten. Wir müssen die Dinge prüfen.
Ich schließe aber nicht aus, dass wir ein Verfahren anstrengen. Wir wissen um die Bedeutung des Themas
Rohstoffe. Das wird übrigens die größte Herausforderung für unsere Wirtschaft sein. Wir wissen, dass der internationale Druck und die Nachfrage enorm zunehmen.
Deshalb müssen wir selbstverständlich gemeinsam mit
der Wirtschaft dafür sorgen, dass die Versorgung mit
Rohstoffen garantiert wird.

 
Diese Frage habe ich schon eben indirekt angesprochen. Wir wissen, dass in letzter Zeit Rohstoffe für
Hochtechnologien im Fokus stehen. Das sind insbesondere die seltenen Erden. Die Volksrepublik China ist
hierbei mit einem Marktanteil von über 95 Prozent der
weltgrößte Produzent und Exporteur. Allerdings ist seit
einigen Jahren die Höhe der Exporte der seltenen Erden
aus China aufgrund des gestiegenen und weiter ansteigenden Energieverbrauchs Chinas und der Exportbeschränkungen rückläufig. Für das Jahr 2011 rechnen wir
mit einer weiteren Reduzierung der Exportquote.

Deshalb ist die internationale Bergbauindustrie bemüht, neue Gewinnungskapazitäten außerhalb Chinas
verfügbar zu machen. Ich habe die Zahl bereits genannt:
Momentan liegt der Marktanteil Chinas bei 95 Prozent.
Wir gehen aber davon aus, dass weniger als 65 Prozent
der Vorkommen in China zu finden sind. Mit der Inbetriebnahme neuer Produktionskapazitäten ist voraussichtlich erst ab dem Jahr 2012 zu rechnen. Das betrifft
insbesondere Australien und die USA, möglicherweise
- allerdings in geringerem Umfang - auch Vietnam und
Indien. Versorgungsengpässe bei seltenen Erden können
daher unter Berücksichtigung dieser Explorations- und
Bergbauaktivitäten in den kommenden Jahren nicht ausgeschlossen werden.

Rohstoffpartnerschaften sind eine Möglichkeit, die
Rohstoffbezugsquellen zu sichern, und zwar unter der
Voraussetzung - ich habe das schon genannt -, dass die
Industrie konkrete rohstoffwirtschaftlich und rohstoffpolitisch bedeutsame Projekte vorschlägt. Dann ist die
Bundesregierung bereit, diese Projekte politisch zu flankieren und mit den Förderländern gezielte bilaterale
Rohstoffabkommen abzuschließen.

 
Herr Kollege Schwabe, wir halten selbstverständlich
den Koalitionsvertrag ein. Die Überprüfung ist uns auch
wichtig. Aber wir haben nun zum ersten Mal - im Gegensatz zu allen Vorgängerregierungen - ein umfassendes Energiekonzept verabschiedet. Das hat die Bundesregierung mit Kabinettsbeschluss vom 27. September
2010 auf den Weg gebracht. In diesem Energiekonzept
wurde festgelegt, dass das Monitoring des Energiekonzepts alle drei Jahre stattfinden soll, erstmals 2013.

Nun schien es uns sinnvoll - ich bin überzeugt, dass
dies das einzig sinnvolle Vorgehen ist -, die Überprüfung des IEKP mit dem Monitoring zusammenzuführen.
Es macht überhaupt keinen Sinn, das eine isoliert vom
anderen zu betreiben. Da sind wir im Augenblick in der
Abstimmung. Ich bitte Sie aber um Verständnis. Ich habe
Ihnen das Datum bewusst genannt: Das Energiekonzept
wurde am 27. September 2010 beschlossen. Es muss
jetzt schon seriös erarbeitet werden, wie das Monitoring
erfolgen und wie die Überprüfung des IEKP darin integriert werden kann.

 
Die Bundesregierung hat den Antrag der Fraktion
Die Linke zur Kenntnis genommen. Dem Antrag liegt die
Idee zugrunde, den Tourismus allen Bürgern Deutschlands zugänglich zu machen, unabhängig von deren Alter, sozialem und wirtschaftlichem Status oder einer
möglichen Behinderung. Das entspricht auch dem Anliegen der Bundesregierung. Die Bundesregierung setzt
sich für die Teilhabe aller am Tourismus ein. Barrierefreiheit ist ein wichtiger Teil unserer Politik.

Einige Beispiele, die die Unterstützung der Teilhabe
aller am Tourismus dokumentieren:

Die Bundesregierung engagiert sich seit Jahren - und
mit Erfolg - für das barrierefreie Reisen in Deutschland.

Im Rahmen des Kinder- und Jugendplans des Bundes
unterstützt die Bundesregierung internationale BegegZu Protokoll gegebene Reden


nungen und andere Reiseformen für Kinder und Jugendliche. Die Bundesregierung fördert Maßnahmen der
internationalen Jugendarbeit aus dem Kinder- und Jugendplan des Bundes mit jährlich rund 35 Millionen
Euro.

Seit über fünfzig Jahren fördert die Bundesregierung,
BMFSFJ, den Bau und die Einrichtung gemeinnütziger
Familienferienstätten in Deutschland. Deren Dienstleistungen richten sich ganz besonders an kinderreiche Familien, Alleinerziehende und Familien mit behinderten
Angehörigen sowie Familien mit niedrigem Einkommen,
die auf dem touristischen Markt häufig keine geeigneten
Angebote finden. Die gemeinnützigen Familienferienstätten sind verpflichtet, während der bundesweiten
Schulferien keine Saisonaufschläge zu erheben. Wirtschaftlich unterstützungsbedürftige Familien, Menschen
mit Behinderungen und ältere Menschen können in den
meisten dieser Einrichtungen von Preisnachlässen profitieren.

In 13 Bundesländern werden Familien mit relativ geringem Einkommen bei der Finanzierung gemeinsamer
Ferien in einer gemeinnützigen Familienferienstätte
- zum Teil auch in familiengeeigneten Jugendherbergen
oder auf familiengeeigneten Bauern- und Winzerhöfen mit einem Zuschuss des Landes unterstützt.

Auf lokaler Ebene gibt es zum Beispiel Programme
zur Kinder- und Jugenderholung. Damit sind Aufenthalte
von Kindern und Jugendlichen in Ferienlagern usw.
ebenso gemeint wie Naherholungsaufenthalte in der regionalen Umgebung. Der überwiegende Teil dieser Maßnahmen wird von freien Trägern organisiert und aus öffentlichen Mitteln finanziert. Die Maßnahmen kommen in
erster Linie solchen Kindern zugute, deren Eltern keinen
Urlaub finanzieren können.

Sowohl Bund als auch Länder und Regionen widmen
der Teilhabe aller am Tourismus große Aufmerksamkeit.
Dafür bedarf es keiner Mitgliedschaft der Bundesregierung in einer internationalen Organisation, die im Übrigen den Steuerzahler Geld kosten würde. Das würde
auch deshalb wenig Sinn machen, weil die Kompetenz für
die Entwicklung des Tourismus - auch unter dem Aspekt
der Teilhabe aller - in unserem föderalen System eindeutig bei den Ländern liegt.

Die Organisation lnternationale du Tourism Social
- abgekürzt: OITS -, um die es in dem Antrag geht, ist
affiliertes Mitglied der Welttourismusorganisation,
UNWTO, und arbeitet eng mit dem Sekretariat und den
Mitgliedstaaten der UNWTO - also auch mit Deutschland - zusammen. Insofern hat die Bundesregierung als
Mitglied der UNWTO natürlich Kenntnis von den Aktivitäten der OITS. Auch unter diesem Aspekt ist eine
Mitgliedschaft der Bundesregierung in dieser Organisation nicht erforderlich.

Im Übrigen ist das BundesForum Kinder- und Jugendreisen seit 2001 Mitglied in der OITS und arbeitet
im Vorstand der Organisation aktiv mit. Auch anderen
Verbänden und Organisationen, die sich mit der Teilhabe aller am Tourismus befassen, steht es jederzeit frei,
Mitglied zu werden.
 
Frau Kollegin Wicklein, mit der Initiative „Gründerland Deutschland“ des Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie setzt sich die Bundesregierung
dafür ein, dass mehr Menschen in Deutschland den
Schritt in die Selbstständigkeit wagen und die Gründungskultur in Deutschland gestärkt wird. Im Rahmen
dieser Initiative kommt innovativen Gründungen eine
besondere Bedeutung zu. Die Maßnahmen der Bundesregierung zur Unterstützung innovativer Gründungen
konzentrieren sich auf einen erleichterten Zugang dieser
Unternehmen zu Finanzierungen.

Ich möchte zwei Bereiche ansprechen.

Erstens. Das Programm „Existenzgründungen aus der
Wissenschaft“, abgekürzt EXIST, hat zum Ziel, das
Gründungsklima und den Gründungsprozess an Hochschulen und Forschungseinrichtungen in Deutschland zu
verbessern. Mit den entsprechenden Teilmaßnahmen zur
Unterstützung von Ausgründungen mobilisiert das BMWi
im Jahr gut 200 Ausgründungsprojekte mit einem Volumen von gut 20 Millionen Euro pro Jahr. Ergänzend
richtet sich die Maßnahme „GO-Bio“ des Bundesministeriums für Bildung und Forschung an gründungsbereite
Forscherteams in den Lebenswissenschaften und hat dort
seit 2005 bereits 28 Gründerteams gefördert.

Zweitens. Der High-Tech-Gründerfonds investiert Risikokapital in neu gegründete deutsche Technologieunternehmen. Seit seiner Auflage im Jahre 2005 hat der
High-Tech-Gründerfonds bereits 220 Technologiegründungen finanziert. 2 000 zukunftsfähige Arbeitsplätze
sind entstanden. Die Bundesregierung bereitet einen Anschlussfonds vor, der im Sommer 2011 an den Start gehen soll und wiederum unter deutlicher Beteiligung der
privaten Wirtschaft aufgelegt werden wird.

Gerade wachstumsstarke Gründungen sind auch über
die Gründungsphase hinaus auf ein ausreichendes Finanzierungsangebot angewiesen. Deshalb mobilisiert das
Wirtschaftsministerium mit seiner Förderarchitektur für
Wagniskapital in diesem Bereich erhebliches privates
Kapital, etwa mit dem ERP-Startfonds und dem ERP/
EIF-Dachfonds. Darüber hinaus setzt sich die Bundesregierung dafür ein, die Rahmenbedingungen für Venture Capital und Business Angels zu verbessern und international wettbewerbsfähig zu gestalten.

 
Verehrte Frau Kollegin Wicklein, mehr als 3,7 Millionen kleine und mittlere Unternehmen sind der Motor für
Wachstum und Beschäftigung in Deutschland. Das haben wir insbesondere am Ausgang der Krise gesehen.
Deshalb verfolgt die Bundesregierung eine Wirtschaftspolitik, die sich für die Belange des deutschen Mittelstands einsetzt. Hierzu hat das Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie im Januar 2010, also kurz
nach dem Regierungswechsel, in dem von Ihnen genannten „Neun-Punkte-Plan für den Mittelstand“ erste
konkrete Vorschläge vorgelegt.

Lassen Sie mich beispielhaft auf zwei Ergebnisse des
Neun-Punkte-Plans eingehen. Um die Innovationsfähigkeit des Mittelstands zu fördern, hat die Bundesregierung das Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand,
besser bekannt unter ZIM, trotz Sparzwängen und
Schuldenbremse fortgeführt und auf hohem Niveau stabilisiert. Es umfasst in diesem Jahr ein Gesamtvolumen
von 389 Millionen Euro. Das Bundeswirtschaftsministerium hat im vergangenen Jahr Innovationsgutscheine
eingeführt, um in kleinen Unternehmen Anreize zur verstärkten Forschungs- und Entwicklungstätigkeit zu setzen.

Anfang Februar 2011 hat Bundeswirtschaftsminister
Rainer Brüderle die neue Mittelstandsinitiative unter
dem Titel „Auf den Mittelstand setzen: Verantwortung
stärken - Freiräume erweitern“ auf den Weg gebracht.
Diese Mittelstandsinitiative stellt den Status quo und
weitere konkrete Ergebnisse des Neun-Punkte-Plans umfassend dar und identifiziert sieben zentrale Themenfelder für die deutsche Mittelstandspolitik der kommenden
Jahre. Das ist sicherlich das, was Sie als Sieben-PunktePlan bezeichnen.

Zur Sicherung des Fachkräftebedarfs der deutschen
Wirtschaft wurde bereits der Nationale Pakt für Ausbildung und Fachkräftenachwuchs 2010 bis 2014 unterzeichnet. Mit dem neuen Ausbildungspakt, dessen Aufgabenstellung gegenüber dem früheren sehr stark verändert
worden ist, sollen vermehrt leistungsstarke Schulabgänger für eine betriebliche Berufsausbildung gewonnen
werden. Zudem werden verstärkt auch solche Jugendliche in den Blick genommen, die bisher Schwierigkeiten
beim Übergang in eine Ausbildung hatten. Die Mittelstandsinitiative des BMWi wurde, wie Sie nachrechnen
können, vor zehn Wochen veröffentlicht. Deshalb ist es
zum heutigen Zeitpunkt sicher noch zu früh, ganz konkrete Ergebnisse zu benennen.

 
Es wird in dem Artikel der Berliner Zeitung der Beschluss des Bundesgerichtshofs genannt, datiert vom
28. Juni 2011. Die Urteilsbegründung lag dann am
14. Juli 2011 vor.

Es wurde zunächst immer gefragt: Wieso haben wir
im Zusammenhang mit dem Energiepaket nicht gehandelt? Noch einmal: Das Urteil des Bundesgerichtshofs
ist vom 28. Juni 2011 und die Begründung vom 14. Juli
2011. Hingegen ist das Energiepaket bereits am Anfang
Juni 2011 im Kabinett und am 8. Juli 2011 vom Bundesrat beschlossen worden. Die zweite und dritte Lesung
hier im Bundestag war Ende Juni. Eine Einbindung in
das Energiepaket war deswegen vom zeitlichen Ablauf
her überhaupt nicht möglich. Es bestand also nicht genügend Spielraum, das Problem im Rahmen des Energiepaketes aufzugreifen, zumal die rechtlichen Zusammenhänge erheblich komplexer sind, als es in dem Artikel
beschrieben wird.

Wir beschäftigen uns jetzt damit. Das ist eine sehr
komplizierte Materie. Es geht um das Energiewirtschaftsgesetz, das angepasst werden muss. Dann folgen
die Verordnungsermächtigungen. Der Bundesgerichtshof hat uns mitgeteilt, dass Verordnungen im Zusammenhang mit dem sektoralen Produktivitätsfaktor allein
nicht ausreichen. Deshalb brauchen wir ein neues Paket.
Wir befinden uns in enger Abstimmung mit der Bundesnetzagentur und werden Vorschläge vorlegen.

 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Deutschland zählt zu den größten Rohstoffkonsumenten der Welt. Allein im Jahr 2010 haben wir für
fast 110 Milliarden Euro Rohstoffe importiert. Die Entwicklung auf den Rohstoffmärkten ist für uns deshalb
von allergrößtem Interesse. Hier ist in den letzten Jahren
sehr viel in Bewegung gekommen. Die Schwellenländer
China und Indien, aber auch viele andere Länder integrieren sich zunehmend in die Weltmärkte. Dies schlägt
sich in den Rohstoffpreisen und in Angebotsengpässen
nieder. Zwar hatten wir infolge der Weltfinanz- und
Weltwirtschaftskrise eine vorübergehende Verschnaufpause, aber jetzt ziehen die Preise wieder an. Die Situation ist durchaus kritisch. Die deutsche Wirtschaft
braucht Rohstoffe, um Arbeitsplätze zu sichern, um
Wachstum zu sichern, um als Exporteur erfolgreich zu
sein.

Dass wir nach wie vor einer der wichtigsten Industriestandorte in der Welt sind - darauf sind wir stolz -, hängt
ganz wesentlich davon ab, dass wir Rohstoffsicherheit
haben; sonst sind wir nicht wettbewerbsfähig. In dieser
Frage ist zuerst die Wirtschaft selbst gefordert. Sie hat
diese Herausforderung angenommen. Durch Kooperationen und Allianzen will sie ihre Rohstoffversorgung
auf eine breitere Basis stellen. Die Wirtschaft braucht
aber politische Schützenhilfe. Diese leisten wir mit Entschlossenheit und mit einer stimmigen Strategie.

Mit der Rohstoffstrategie setzt die Bundesregierung
wichtige rohstoffpolitische Akzente, und das unter strikter Beachtung unserer ordnungspolitischen Grundsätze.
Das ist für uns ganz entscheidend.

Wir können heute sagen: Die Rohstoffstrategie der Bundesregierung zeigt erste Erfolge. Wir kommen an wichtigen Stellen mit der Umsetzung voran. Ich will dies an
sechs Punkten verdeutlichen.

Erstens. Wir schließen Partnerschaften mit rohstoffreichen Ländern. Das Regierungsabkommen mit der
Mongolei wurde am 13. Oktober 2011 in Anwesenheit
der Bundeskanzlerin unterzeichnet. Die Verhandlungen
mit Kasachstan sind in einem fortgeschrittenen Stadium.
Noch in diesem Jahr könnte es zur Unterzeichnung eines
Abkommens kommen. Weitere Rohstoffpartnerschaften
planen wir derzeit. Eines möchte ich dabei klarstellen:
Rohstoffpartnerschaften sind immer im Interesse beider
Partner. Wir profitieren von den Rohstoffen, und in den
Partnerländern tragen sie zu einer nachhaltigen wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Entwicklung bei. Insofern garantieren solche Partnerschaften die Zukunftsfähigkeit beider Seiten; das ist ganz entscheidend.

Zweitens. Wir versorgen gerade kleine und mittelständische Unternehmerinnen und Unternehmer mit Informationen und Analysen. Die neue Servicestelle für
die Wirtschaft, die Deutsche Rohstoffagentur, ist hier zunehmend aktiv. Mit ihrem Rohstoffinformationssystem
verbessert sie die Transparenz auf den Rohstoffmärkten.
Dies ist gerade für kleine und mittlere Unternehmen, die
selbst oft nicht dazu in der Lage sind, sich diese Informationen zu beschaffen, von ganz entscheidender Bedeutung für die künftige Entwicklung.

Drittens. Wir setzen uns energisch für offene Rohstoffmärkte ein. Die Anfang Juli veröffentlichte WTOEntscheidung gegen chinesische Exportbeschränkungen
für so wichtige Rohstoffe wie Zink und Magnesium ist
ein ganz wichtiger Schritt in diese Richtung. Dieses Verfahren haben wir, die EU, gemeinsam mit den USA und
Mexiko angestrengt. Es ist ein wichtiges Signal an alle
Länder, die den freien Handel mit unfairen Praktiken erschweren. Wir müssen jetzt am Ball bleiben. Wir drängen auf EU-Ebene darauf, Verzerrungen im internationalen Rohstoffhandel weiterhin konsequent zu begegnen.
In Verhandlungen zu EU-Freihandelsabkommen wird
das Thema Rohstoffe konsequent aufgegriffen und ist jeweils ein ganz wichtiger Faktor bei diesen Abkommen.

Viertens. Wir unterstützen die Wirtschaft, wenn es darum geht, neue Rohstoffvorkommen zu erschließen. Seit
50 Jahren gibt es die Garantien für Ungebundene
Finanzkredite. Damit sichern wir vertraglich die langfristige Lieferung strategischer Rohstoffe. Auch das ist
für viele ganz entscheidend. Zudem lassen wir im Augenblick bei der EU prüfen, ob wir für rohstoffpolitisch
geeignete Projekte bereits bei der Erkundung Zuschüsse
geben können; die Nachfrage danach ist groß.

Fünftens. Wir beschreiten neue Wege bei der Rohstoffforschung, insbesondere mit dem Ziel der Rohstoffeffizienz. Meine Damen und Herren, die Forschung ist
ein entscheidender Schlüssel für ein nachhaltiges Wirtschaften entlang der gesamten Wertschöpfungskette. Wir
setzen deshalb Impulse, zum Beispiel durch Innovationsberatung und durch technologieoffene Mittelstandsförderung. Allein im Zentralen Innovationsprogramm
Mittelstand, besser unter der Abkürzung „ZIM“ bekannt,
befassen sich circa 1 500 Projekte, für die 180 Millionen
Euro an Fördermitteln bereitgestellt worden sind, mit
Fragen der Material- und Rohstoffeffizienz sowie der
Entwicklung und Anwendung neuer Werkstoffe.

Sechstens: Recycling. Bei diesem Thema müssen wir
noch viel weiter vorankommen. Wir können es uns
schlichtweg nicht leisten, wertvolle Rohstoffe auf den
Müll zu kippen. Wir müssen so viel wie möglich wiedergewinnen.

Um dazu zwei Zahlen zu nennen: Wir verbrauchen im
Jahr Rohstoffe im Wert von circa 140 Milliarden Euro;
Rohstoffe im Wert von 10 Milliarden Euro gewinnen wir
durch Recycling. Das zeigt, wie wichtig dieses Thema
ist. Hier sind unsere Anstrengungen noch sehr stark ausbaubar.

Rohstoffpartnerschaften, Transparenz für kleine und
mittlere Unternehmen, offene Rohstoffmärkte, Finanzierungsinstrumente, Rohstoffeffizienz und Recycling sind
die Eckpfeiler der Rohstoffstrategie der Bundesregierung. Diese Rohstoffstrategie greift; das können wir
heute ganz eindeutig feststellen. Diese Bundesregierung
sorgt für gute Rahmenbedingungen. Wir öffnen Türen in
rohstoffreichen Ländern. Durch diese Türen muss die
Wirtschaft dann allerdings selbst gehen. Das wollen und
können wir der Wirtschaft nicht abnehmen. Das würde
unseren ordnungspolitischen Grundsätzen völlig widersprechen. Deshalb tun wir das auch nicht.

Ich bin überzeugt: Wenn wir, Wirtschaft und Politik,
gemeinsam den eingeschlagenen Weg weitergehen, dann
werden wir diese Probleme lösen. Eine sichere und auch
bezahlbare Rohstoffversorgung unserer Wirtschaft ist
absolute Voraussetzung für die Zukunftsfähigkeit unserer Wirtschaft und für die Wettbewerbsfähigkeit unseres
Landes. Deshalb sorgen wir hier für eine klare Linie und
für klare Rahmenbedingungen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Le
Mittelstand Allemand“ - das ist in Frankreich zu einem
Fachbegriff geworden, den die Franzosen voll Respekt
verwenden. In vielen Ländern werden wir um unsere
mittelständische Struktur beneidet.

Wir alle sind uns wahrscheinlich einig, dass der Mittelstand einen ganz wesentlichen Verdienst daran hatte,
dass wir so gut aus der Krise herausgekommen sind.
Mittelstand heißt: viele Familienunternehmer, die die
Krise auch genutzt haben, um sich neu aufzustellen, die
ihre Beschäftigten gehalten haben. Deshalb ist es angebracht, all diesen Unternehmerinnen und Unternehmern
den Dank dieses Hauses für ihre Leistung zu sagen.

60 Prozent der sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätze sind im Mittelstand. Über 99 Prozent der
deutschen Unternehmen sind kleine und mittlere Unternehmen. Über 83 Prozent der Auszubildenden werden
vom Mittelstand ausgebildet. Auch das ist etwas, um das
uns eigentlich die ganze Welt beneidet. Das heißt, wir
müssen den Mittelstand in Deutschland stärken; wir
müssen alles dafür tun, dass er gestärkt wird, weil er das
stabile Element in unserer Volkswirtschaft ist.

Meine Damen und Herren, wenn man zu Mittelständlern kommt und sie fragt, was sie von der Politik erwarten, dann heißt es häufig: Lasst uns arbeiten, gebt uns
nicht ständig neue Regelungen, gängelt uns nicht! - Ge16454 


nau das ist das Markenzeichen der christlich-liberalen
Regierung: Wir geben dem Mittelstand Freiraum. Wir
entlasten den Mittelstand von Bürokratie. Wir lassen die
Unternehmer arbeiten - das ist das, was sie wollen - und
überziehen sie nicht ständig mit neuen staatlichen Vorschriften. Im Gegenteil: Wir bauen Vorschriften ab; wir
bauen Bürokratie ab. Das ist das Markenzeichen der
Mittelstandspolitik dieser christlich-liberalen Regierung.

Es ist notwendig, dass wir den ordnungspolitischen
Rahmen immer wieder überarbeiten, dass wir ihn an aktuelle Gegebenheiten anpassen. Wir können gute Erfolge
vorweisen. Noch vor fünf Jahren hatte die deutsche
Wirtschaft Bürokratielasten im Umfang von 50 Milliarden Euro zu tragen. Wir haben diese Lasten um
10,5 Milliarden Euro zurückgeführt. Ein Teil davon
wurde in der Großen Koalition erreicht. Das waren allerdings die Früchte, die niedrig hingen, die man nur zu
pflücken brauchte. Wir haben jetzt eine weitere Reduzierung um 4,5 Milliarden Euro erreicht. Ich glaube, das ist
nach zwei Jahren eine stolze Bilanz, die sich wirklich sehen lassen kann.

Ich will einige ganz konkrete Beispiele nennen; ich
beginne mit ELENA. ELENA war ein Vorhaben, das gut
gemeint war, eigentlich ein Vorhaben, um Bürokratie abzubauen. Es hat sich aber gezeigt, dass es gerade für
kleine und mittlere Unternehmen eher schwierig war, die
Vorgaben zu erfüllen, dass es bei ihnen eines gewaltigen
Aufwandes mit gewaltigen Kosten bedurfte, um diese
Vorgaben zu erfüllen. Deshalb bin ich froh, dass der
Deutsche Bundestag am 29. September beschlossen hat,
ELENA auslaufen zu lassen, und zwar schon in diesem
Jahr. Das ist ein gutes Zeichen für viele kleine und mittlere Unternehmen in Deutschland,

auch wenn wir natürlich darüber reden müssen, was wir
mit den Daten machen und wie wir Dinge, die bereits geschehen sind, für die Zukunft nützen können.

Ein zweites Beispiel: das Thema Vergaberecht. Bei
öffentlichen Ausschreibungen müssen Unternehmen die
Eignung nachweisen. Was wir getan haben: Es gibt jetzt
ein deutlich vereinfachtes Verfahren für diesen Eignungsnachweis, was es gerade kleinen und mittleren Unternehmen leichter und auch kostengünstiger macht, an
öffentlichen Ausschreibungen teilzunehmen.

Ein drittes Beispiel. Wenn wir draußen im Land sind,
bekommen wir alle etwas davon mit: die Klagen über
EU-Vorgaben. Nun will ich deutlich sagen: Manchmal
ist die Kritik ein Stück weit überzogen; die EU muss für
vieles herhalten. Aber richtig ist, dass viele Bürokratielasten durch EU-Vorgaben entstehen. Deshalb haben wir
den Koalitionsvertrag umgesetzt: Wir haben im Bundeswirtschaftsministerium ein Frühwarnsystem für europäische Regelungen eingerichtet. Dieses Frühwarnsystem
wird ermöglichen, dass wir europäische Vorgaben nicht
erst dann behandeln, wenn es zu spät ist, sondern dass
wir jetzt schon im Anfangsstadium sehen, was aus Europa kommt, also rechtzeitig reagieren und handeln können. Auch das ist eine gute Nachricht für den Mittelstand.

Schließlich, meine Damen und Herren, komme ich
auf einen besonders wichtigen Punkt zu sprechen: Corporate Social Responsibility. Das unterstützen wir alle.
Aber es kann nicht sein, dass die EU kleinen Unternehmen Vorgaben für ausführliche Berichtspflichten macht.
Dann wird aus dem gut gemeinten Projekt plötzlich wieder neue Bürokratie.

Deshalb sage ich auch für diese Bundesregierung:
Wir werden das stoppen. Wir wollen Corporate Social
Responsibility, aber rein nach dem Freiwilligkeitsprinzip
und nicht durch neue bürokratische Vorschriften.

Vieles hat diese Bundesregierung in den zwei Jahren
getan. Der Mittelstand hat eine deutliche Entlastung erfahren. Der Antrag weist weitere Punkte zu der Frage
auf, was jetzt noch zu tun ist.

Wir sind bei vielen Punkten in der Vorbereitung. Wir
werden das umsetzen. Wir werden zeigen: Mittelstandspolitik ist ein Kernstück dieser christlich-liberalen Regierung. Mittelstandspolitik heißt, Unternehmerinnen
und Unternehmern endlich wieder die Luft zum Atmen
zu geben und ihnen das zu ermöglichen, was sie am
liebsten tun, nämlich etwas zu unternehmen.

Dafür hat die Politik die richtigen Rahmenbedingungen zu setzen. Genau das machen wir.

Herzlichen Dank.

 
Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Verehrte Kollegin
Enkelmann, mit der 8. Novelle des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen ist geplant, das Verbot der sogenannten Preis-Kosten-Schere dauerhaft gesetzlich zu
verankern. Danach dürfen zum Beispiel marktmächtige
Mineralölunternehmen ihren mittelständischen Konkurrenten nicht länger Kraftstoffe zu einem höheren Preis
liefern als zu dem, den sie selbst an ihren eigenen Tankstellen von den Endverbrauchern verlangen. Das Verbot
erfüllt im Mineralölsektor eine ganz wichtige Funktion:
Es verhindert unbillige Behinderungen kleiner und mittelständischer Unternehmen und stärkt damit den Wettbewerb.

Sie haben auch nach der Entfernungspauschale gefragt. Die Entfernungspauschale ist eine verkehrsmittelunabhängige Pauschale, die der Gesetzgeber losgelöst
von den tatsächlichen Kosten in haushaltspolitisch vertretbarem Umfang festgelegt hat. Das heißt: Unabhängig
davon, wie der Arbeitnehmer den Weg zu seiner regelmäßigen Arbeitsstätte zurücklegt - zu Fuß, mit dem
Fahrrad, den öffentlichen Verkehrsmitteln oder dem





Pkw -, kann er 30 Cent je Entfernungskilometer als
Werbungskosten ansetzen. Zwischen der Höhe der Benzinpreise und der Höhe der Entfernungspauschale besteht somit keine unmittelbare Verknüpfung.

 
Die Bundesregierung dankt dem Deutschen Bundestag für seine Einschätzung zur geplanten Konzessionsrichtlinie. Auch die Bundesregierung hat sich schon seit
längerem eingehend mit dem Für und Wider einer
gesetzlichen Regelung zur Vergabe von Konzessionen
auseinandergesetzt.

Aus Sicht der Bundesregierung ist es ordnungspolitisch sinnvoll, Konzessionen in einem transparenten und
von Wettbewerb geprägten Markt zu vergeben. Mehr
Rechtssicherheit bei der Konzessionsvergabe und ein
besserer Zugang zu den Konzessionsmärkten sind Ziele,
denen sich Deutschland nicht verschließen darf. Es freut
mich, dass der Bundestag im Grundsatz diese Auffassung teilt.

Ich möchte aber keinen Hehl daraus machen, dass
wir uns einen schlankeren und praxisgerechteren Text
gewünscht hätten. Auch die geplante Konzessionsrichtlinie muss sich an dem Ziel der Europäischen Kommission messen lassen, das Vergaberecht insgesamt zu vereinfachen. Diese Vereinfachung ist bisher leider nicht
ausreichend gelungen. Je komplexer aber die Regeln
sind, desto größer ist der Anreiz für die Kommunen, auf
Auftragsvergaben an private Unternehmen ganz zu verzichten, um keine Angriffsfläche für vergaberechtlichen
Rechtsschutz zu bieten. Das Vorhaben läuft daher in seiner jetzigen Fassung Gefahr, Märkte abzuschotten,
anstatt mehr Wettbewerb zu schaffen. Auch lassen sich
Widersprüche zum allgemeinen Vergaberecht nicht ausschließen.

Die Sorge der Kommunen vor einer Einschränkung
ihrer Handlungsspielräume haben wir immer sehr ernst
genommen. Wir haben diese Befürchtungen wiederholt
in Brüssel deutlich gemacht. Auch aufgrund unserer
Intervention bei der Kommission respektiert der aktuelle
Richtlinienentwurf die kommunale Handlungsfreiheit:
Auch künftig werden die Kommunen frei darüber entscheiden können, in welcher Form sie öffentliche Aufgaben erbringen. Für uns sind neben der kommunalen
Selbstverwaltung aber auch die Wettbewerbschancen
privater Unternehmen beim Zugang zu Konzessionen
sehr wichtig.

Das ordnungspolitische Ziel der Richtlinie, Rechtssicherheit zu schaffen und den europaweiten Zugang zu
Konzessionsmärkten zu verbessern, ist richtig. Aber ihre
jetzige Ausgestaltung ist zu bürokratisch und schwerfällig. Wir werden uns daher mit Nachdruck dafür einsetzen, dass der Text deutlich verschlankt und praxisgerechter wird. Auch die weiteren Überlegungen des
Deutschen Bundestages, insbesondere zu den strukturellen Auswirkungen auf einzelne Branchen wie beispielsweise die Wasserwirtschaft, werden wir bei den Verhandlungen in Brüssel angemessen berücksichtigen.

 
Frau Kollegin Höhn, was den Vorwurf des Bürokratieaufbaus angeht: Da wird mit völlig falschen Zahlen
gearbeitet. Man tut so, als wenn auf das neue Feld plötzlich alles transferiert würde. Das stimmt so nicht. Wir
werden keine neue Bürokratie aufbauen, sondern wir
werden lediglich einen Mechanismus aufbauen, der es
dem Kartellamt erlaubt, aufgrund einer soliden Zahlenbasis Untersuchungen durchzuführen. Selbstverständlich
können wir heute nicht sagen, was genau das zur Folge
hat. Sonst bräuchten wir das Ganze gar nicht zu tun.

Wir schaffen keine zusätzliche Bürokratie. Wir haben
übrigens auch mit den Verbänden geredet. Vieles ist zum
Teil völlig falsch vermittelt worden. Beispielsweise
denken wir nicht daran, dass jetzt täglich oder stündlich
Daten geliefert werden; dies soll vielmehr wöchentlich
geschehen. Das ist gerade für die kleinen und mittelständischen Betriebe wichtig. Seitens dieser Betriebe wird
uns inzwischen bestätigt, dass die entsprechenden Daten
sowieso vorliegen und dass deren Übermittlung keines
zusätzlichen Aufwandes bedarf. Denn zusätzlichen Aufwand wollen wir natürlich verhindern.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit
der Vorstellung des Gutachtens „Wirtschaftsfaktor Tourismus Deutschland“, das unser Ministerium initiiert und
der Bundesverband der Deutschen Tourismuswirtschaft
als Projektträger durchgeführt hat, haben viele Menschen in Deutschland erkannt, welch wichtiger Jobmotor
und Wachstumsfaktor der Tourismus ist.

Nur ganz wenige Zahlen. 7 Prozent der Erwerbstätigen, nämlich 2,9 Millionen, sind direkt im Tourismus in
Deutschland beschäftigt. Wenn wir die indirekten und induzierten Arbeitsplätze hinzurechnen, sind es 4,9 Millionen bzw. 12 Prozent. 4,4 Prozent der Bruttowertschöpfung werden im Tourismus erzeugt; das entspricht einem
Betrag von fast 100 Milliarden Euro. Meine Damen und
Herren, wir sind stolz darauf, dass Deutschland ein Industrieland geblieben ist; überhaupt keine Frage. Aber wir
sollten endlich erkennen: Deutschland ist auch zu einem
Tourismusland geworden, und zwar zu einem ganz wichtigen. Der Tourismus ist Jobmotor und Wachstumsfaktor.
Das muss endlich in die Köpfe der Menschen.

Wir hatten 2011 in Deutschland 394 Millionen Übernachtungen und 64 Millionen ausländische Gäste. Wir
denken, dass wir dieses Jahr die Schallmauer von
400 Millionen Übernachtungen durchbrechen. Dies wiederum schafft neue Arbeitsplätze, übrigens zum größten
Teil solche, die nicht exportierbar sind. Diese Arbeitsplätze entstehen im gesamten Spektrum der Qualifikationen. Davon profitieren also auch die Menschen, die am
Arbeitsmarkt sonst geringe Chancen haben. Auch das ist
ein äußerst positives Signal.

Aber, meine Damen und Herren, bei genauerer Betrachtung müssen wir erkennen: Das eigentliche Wachstum findet vor allem in den Städten statt. Es findet gerade hier in Berlin statt, aber auch in vielen anderen
Städten. Viele profitieren davon. Das ist im ländlichen
Raum erheblich schwieriger. Deshalb begrüße ich es
ausdrücklich, dass das Thema heute auf der Tagesordnung des Deutschen Bundestages steht.

Wir haben einiges getan. Mit unseren Handlungsempfehlungen zum Gesundheitstourismus und mit dem Marketingkonzept Wassertourismus haben wir Weichen für
ein Wachstum in diesen Bereichen gestellt. Gerade heute
Morgen konnte ich im Verkehrsministerium mit meinem
dortigen Staatssekretärskollegen die D-Route 3 vorstellen. Das ist eine Fahrradroute, die über fast 1 000 Kilometer von der holländischen Grenze über Berlin bis an




die Oder reicht. Es gibt tolle Projekte, die dem Tourismus im ländlichen Raum erheblich nützen werden.

In der Landwirtschaft haben wir gute Ansätze. Das
Thema Urlaub auf dem Bauernhof ist für viele Landwirte unverzichtbar. Es trägt dazu bei, die Kulturlandschaft zu erhalten und den ländlichen Raum lebenswerter für die Menschen zu machen. Genau hier wollen wir
weitermachen. Deshalb wurde in unserem Haus, dem
Wirtschaftsministerium, die Studie „Tourismusperspektiven in ländlichen Räumen“ gestartet. Dabei stehen wir
in einem ganz engen Schulterschluss mit dem Landwirtschaftsministerium und mit dem Deutschen Reiseverband als Projektträger. Wir wollen kein Tourismuskonzept erstellen, sondern wir wollen Anfang 2013
Handlungsempfehlungen, Praxisleitfäden und gute Praxisbeispiele vorlegen. Darum haben uns die Fachleute
gebeten. Von dem, was wir hier machen, kann der Tourismus im ländlichen Raum wirklich profitieren, und
zwar in jedem Bundesland, in vielen Kreisen und Gemeinden. Das bringt den Deutschlandtourismus tatsächlich weiter.

Wir starten jetzt mit vier Regionalkonferenzen. Wir
werden sehr zügig vorangehen, und ich bin ganz sicher,
dass hier neue Ansätze sichtbar werden.

Lassen Sie mich in der Kürze der Zeit ganz kurz auf
zwei Themen der Anträge eingehen. Das erste ist das
Thema Breitband. Die Breitbandversorgung im ländlichen Raum ist eminent wichtig. Wir haben aber auch
schon viel erreicht. Ende des ersten Quartals 2012 haben
wir eine Abdeckung von 99,2 Prozent der Haushalte mit
mindestens 1 Megabit und von über 50 Prozent der
Haushalte mit mindestens 50 Megabit erreicht. Wir werden mit LTE und Satellitennutzung erhebliche Fortschritte machen. Wir erreichen auch in diesem Bereich
über 10 Megabit. Hier ist also einiges geschehen, was
für den Tourismus im ländlichen Raum sehr wichtig ist.

Ein zweites Thema. Wir müssen erreichen, dass die
Länder ihre Sommerferienregelung ändern.

Wir waren einmal bei einem Gesamtzeitraum von über
90 Tagen. Jetzt sind es nur noch etwas mehr als 80 Tage.
Das kann nicht sein. Deshalb habe ich alle Ministerpräsidenten angeschrieben und noch einmal darum gebeten,
hier tätig zu werden. Ich wäre Ihnen für Ihre Unterstützung sehr dankbar.

Meine Damen und Herren, ich bin ganz sicher: Heute
senden wir für den Tourismus im ländlichen Raum ein
gutes Zeichen aus. Wir haben enorme Potenziale, wir haben enorme Wachstumschancen und auch die Chance
auf mehr Arbeitsplätze. Der Tourismus ist ein Jobmotor,
und er ist ein Wachstumsmotor. Unser tolles Land hat es
wirklich verdient, dass noch viel mehr Menschen zu uns
kommen und bei uns Urlaub machen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Ja, der Mittelstand ist Stabilitätsanker und gleichzeitig Wachstumsmotor für die deutsche Wirtschaft.
Frau Kollegin Strothmann hat das alles zutreffend geschildert. Der Mittelstand umfasst eine breite Palette
vom Handwerk bis zum industriellen Mittelstand. Er ist
stark durch Familienbetriebe geprägt. Das Ausland beneidet uns um diese Struktur.

Der Begriff „German Mittelstand“ ist zu einem stehenden Begriff geworden. Wir wollen diesen Begriff weltweit verbreiten.

Ich möchte Ihnen die Mittelstandspolitik der Bundesregierung - ich habe nur drei Minuten - in drei Sätzen
deutlich machen. Erstens. Wir stärken die Grundlagen
des Erfolgsmodells „German Mittelstand“. Zweitens.
Wir unterstützen die unternehmerische Dynamik im
Mittelstand.

Drittens. Wir begleiten den Mittelstand in die Zukunft.

Zum ersten Punkt: Wir stärken die Grundlagen des
Erfolgsmodells „German Mittelstand“. Da ist zuallererst
das Bankensystem zu erwähnen. Unser Bankensystem
ist maßgeblich dafür verantwortlich, dass wir diesen
Mittelstand haben. Deshalb lassen wir daran nicht
rütteln.

Wir haben uns im Zusammenhang mit Basel III erheblich engagiert. Wir sind einen gewaltigen Schritt weiter.
Ich behaupte heute: Basel III wird mittelstandsfreundlich gestaltet sein. Auch das ist ein entscheidender
Schritt. Wir lassen auch an der dualen Ausbildung nicht
rütteln, im Gegenteil: Wir werden die duale Ausbildung
noch viel stärker ausbauen und im Ausland dafür werben, weil die duale Ausbildung ein Glücksfall für unsere
Wirtschaft ist.

Zum zweiten Punkt: Wir unterstützen die unternehmerische Dynamik. Wir haben steuerliche Entlastungen
zu Beginn der Legislaturperiode - Unternehmensteuer,
Erbschaftsteuer - durchgesetzt. Wir wollen jetzt die
kalte Progression angehen. Meine Damen und Herren
von der Opposition, wenn Sie das im Bundesrat behindern, dann ist das geradezu ein Anschlag auf den Mittelstand; denn das hat gewaltige Auswirkungen auf die Unternehmer und die im Mittelstand Beschäftigten. Das
nimmt ihnen die Motivation. Deshalb: Machen Sie endlich mit!

Wir unterstützen die unternehmerische Dynamik, indem wir die Bürokratie abbauen. Bei der sogenannten
Gelangensbestätigung haben wir Änderungen durchgesetzt; wir haben ihr eigentlich alle Giftzähne gezogen.

Die Aufbewahrungsfristen haben wir auf acht Jahre gesenkt, und wir werden sie auf sieben Jahre reduzieren für den Mittelstand einer der größten Erfolge überhaupt.
Außerdem haben wir die elektronische Bilanz so verändert, dass sie für den Mittelstand nicht zu Bürokratieaufwuchs, sondern zu einem deutlichen Bürokratieabbau
führt. Das ist konkrete Politik für den Mittelstand.

Zum dritten Punkt: Den Mittelstand in die Zukunft zu
begleiten, bedeutet Innovation. Unser Flaggschiff ist das
Zentrale Innovationsprogramm Mittelstand. Wir haben
die Mittel auf 500 Millionen Euro erhöht. Außerdem fördern wir Gründungen, und zwar im Rahmen unserer Initiative „Gründerland Deutschland“. Darüber hinaus haben wir neue Wege geschaffen, an Wagniskapital zu
kommen, sowohl mit dem High-Tech Gründerfonds als
auch durch die steuerliche Unterstützung von Business
Angels. Auch bei der Bekämpfung des Fachkräftemangels sind wir aktiv. Ferner begleiten wir den Mittelstand
auf dem Weg ins Ausland; dieser Schritt ist für uns ganz
wesentlich.

Meine Damen und Herren, ich freue mich, dass ich in
allen Gesprächen, die ich mit Vertretern des Mittelstands
führe, und bei all meinen sonstigen Kontakten immer
wieder spüre: Der deutsche Mittelstand ist stolz darauf
und glücklich darüber, eine Mittelstandsregierung an seiner Seite zu haben. Das wird so bleiben.

 
Herr Kollege Krischer, gestatten Sie mir, noch einmal
ganz kurz den Ablauf darzulegen. Wir wurden mit Gesetz vom 12. Dezember 2012 ermächtigt, eine Rechtsverordnung zu erlassen. Bereits zwei Monate später, am
19. Februar, hat das BMI dem Kabinett einen entsprechenden Entwurf vorgelegt. Die anderen Daten habe ich
bereits genannt. Wir sind also in einer sehr schnellen
Taktung.

Nun befinden wir uns in der Phase der Umsetzung;
diese ist hochkompliziert, wie Sie sich wahrscheinlich
vorstellen können. Die Markttransparenzstelle arbeitet
mit Hochdruck. Wir hatten als Ziel Mitte des Jahres. So
hat es der Minister gesagt. Wir arbeiten nach wie vor daran, dieses Ziel zu erreichen und alles so schnell wie
möglich fertigzustellen. Aber wir brauchen zum Beispiel
Dienstleister, die das machen. Das können wir nicht mit
Binnenmitteln machen. Es ist schwierig, solche Dienstleister auf dem Markt zu finden. Bitte haben Sie Verständnis, dass ich Ihnen jetzt kein konkretes Datum sagen kann. Aber wir arbeiten mit Hochdruck daran, dass
das möglichst schnell passiert.

 
Danke, Frau Präsidentin. - Lieber Kollege Tiefensee,
vor allem nach den Wahlen im Frühsommer 2012 und
nach der Bildung der neuen Regierung unter Ministerpräsident Samaras erfolgten zahlreiche wirtschaftspolitische Kontakte und Gespräche, wie sie in der Investitions- und Wachstumsinitiative für Griechenland vom




Juli 2011 von Bundesminister Dr. Rösler vorgeschlagen und dann in der gemeinsamen Erklärung vom
7. Oktober 2011 mit dem damaligen Wirtschaftsminister Chrysochoidis vereinbart wurden.

Bei der wirtschaftspolitischen Zusammenarbeit mit
der Bundesregierung steht auf griechischen Wunsch das war immer unser Prinzip - das Projekt der Unterstützung Griechenlands beim Aufbau einer Förderbank
durch die Kreditanstalt für Wiederaufbau im Vordergrund. Im Bereich der wirtschaftlichen Zusammenarbeit
der Unternehmen hat die Investitions- und Wachstumsinitiative ebenfalls zu neuen Kontakten und Gesprächen
geführt. Die in einigen Bereichen verbesserten Rahmenbedingungen haben dazu beigetragen, dass eine Reihe
von Unternehmen inzwischen konkrete Projekte in Griechenland verfolgt. Die Bundesregierung unterstützt die
Zusammenarbeit der Unternehmen dabei, unter anderem
durch die Gewährung von Exportkrediten.

Bereits seit März 2011 besteht im Rahmen der
deutsch-griechischen Partnerschaft eine enge Zusammenarbeit mit dem Ziel der Stärkung der griechischen
Wirtschaft, unter anderem in den Bereichen Tourismus,
Bildung, Forschung und Entwicklung. Auf EU-Ebene
unterstützend wirkt die Bundesregierung, wie bereits in
der Antwort auf eine frühere Frage ausgeführt wurde,
bei der Ausweitung der Finanzierungsinstrumente
zugunsten der von der Finanz- und Wirtschaftskrise besonders betroffenen europäischen Länder mit. Die Bundesregierung beteiligt sich an der Kapitalerhöhung der
Europäischen Investitionsbank.

Aktuell haben das BMBF und das griechische Bildungsministerium eine bilaterale Ausschreibung zur
Förderung von FuE-Projekten des öffentlichen und privaten Sektors im Umfang von insgesamt 10 Millionen
Euro veröffentlicht sowie eine bilaterale Kooperationsvereinbarung zur Reform der beruflichen Bildung nach
deutschem Vorbild unterzeichnet, die von einer deutschgriechischen Taskforce begleitet wird.

Nun haben Sie auch nach anderen „wirtschaftlich angeschlagenen EU-Staaten“ - so heißt es - gefragt. Zur
Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der portugiesischen
Wirtschaft unterstützte der Bundesminister für Wirtschaft und Technologie die Exportinitiative „Portugal
PLUS“ und unternahm am 30. Mai 2012 in Begleitung
einer Delegation von Einkaufsleitern namhafter deutscher Unternehmen eine Reise nach Lissabon und Porto.
Am 3./4. Oktober 2012 erfolgte mit dem gleichen Ziel
eine entsprechende Reise nach Madrid. Die Bundeskanzlerin nahm am 6. September 2012 an einem
deutsch-spanischen Unternehmertreffen in Madrid und
am 12. November 2012 an einem deutsch-portugiesischen Unternehmertreffen in Lissabon teil.

Der Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der griechischen Wirtschaft dient ferner die EU-Taskforce für Griechenland, an deren Arbeit zur Umsetzung des umfangreichen Reformprozesses in Griechenland sich die
Bundesregierung ebenfalls aktiv beteiligt. Schwerpunkte
sind die Bereiche Reform der regionalen und kommunalen Verwaltung, Reform des Gesundheitswesens, Umweltpolitik, erneuerbare Energien und Arbeitsmarktreform.

Meine Antwort auf die Frage war etwas lang; bedingt
ist das durch die vielen Aktivitäten, die wir verfolgen.

 
Herr Kollege Tiefensee, ich kann aus eigener Erfahrung sagen: Ich war einer der Ersten, die mit Vertretern
der Wirtschaft nach Griechenland gefahren sind, um das
Thema „Tourismus“ dort aktiv voranzubringen. Wir hatten zahlreiche Besprechungen auf beiden Seiten. Das
war nicht so ganz einfach; aber wir haben jetzt deutliche
Erfolge zu verzeichnen. Die Entwicklung dort zieht
deutlich an. Das ist auch auf diese Kontakte zurückzuführen. Die deutsche Tourismuswirtschaft arbeitet mit
der griechischen inzwischen sehr eng zusammen. Bundesminister Rösler hat im Nachgang seiner Reisen ständig neue Kontakte geschaffen. Ich darf auch meinen
Kollegen „Fuchtelos“ nennen, der in Griechenland sehr
aktiv unterwegs ist. Es gab also eine ganze Fülle von
Maßnahmen. Das bezieht sich auf die europäische
Ebene.

Ich stimme Ihnen völlig zu: Natürlich werden wir
jetzt, auch was Zypern betrifft, alle Möglichkeiten nutzen. Ich betone: Gerade im Hinblick auf Zypern spielt
das Thema Tourismus eine große Rolle. Auch das
Thema Energie kann eine große Rolle spielen. Dabei



wird sich das Bundeswirtschaftsministerium natürlich
aktiv um Kontakte bemühen, und es wird aktiv seine
Hilfe anbieten, so wie es bei Griechenland geschieht.

 
Herr Kollege Tiefensee, ich glaube, man kann das
nicht mit viel mehr Akribie tun, als wir - die Bundeskanzlerin, der Bundeswirtschaftsminister, die Bundesregierung insgesamt - das bei Griechenland getan haben
und nach wie vor tun. Wir stellen fest, dass die Wettbewerbsfähigkeit Griechenlands - dasselbe gilt für Zypern äußerst schwach entwickelt ist. Unser Ansatz ist: Wir
müssen die Wettbewerbsfähigkeit stärken. Da haben wir
in Griechenland inzwischen gute Erfolge.

Über Zypern werden wir morgen in diesem Hohen
Hause abstimmen. Dann werden natürlich ganz schnell
auch in unserem Hause alle Möglichkeiten eruiert, wie
wir mit viel Akribie - ich nehme Ihr Wort gern auf - darangehen können, die Wettbewerbsfähigkeit Zyperns zu
stärken; denn es ist völlig klar: Die ehrgeizigen Pläne
können nur gelingen, wenn die Wettbewerbsfähigkeit in
verschiedenen Bereichen gestärkt wird. Ich habe den
Tourismus deshalb genannt, weil der Tourismus im Augenblick wahrscheinlich der wichtigste Wirtschaftsfaktor in Zypern ist.

 
Herr Kollege Tiefensee, zunächst will ich noch einmal betonen: Auch die EZB geht von einer Aufhellung
aus, ohne dass sie dabei die Risiken unterschätzt. Ich
habe deutlich gesagt: Risiken wollen auch wir nicht ausschließen, aber es gibt durchaus Grund zu Optimismus.




Ich will wiederholen, was ich Ihnen heute Morgen
schon im Wirtschaftsausschuss gesagt habe: Deutschland steht im europäischen Vergleich sehr gut da. Unser
oberstes Ziel in Deutschland bleibt die Haushaltskonsolidierung. Wir wollen aufhören mit dem Schuldenmachen. Das hat natürlich auch für die Haushalte Konsequenzen. Wir sehen an unseren Wirtschaftsdaten, dass
wir das höchste Wachstum unter den vergleichbaren
Ländern haben.

Wir setzen, so wie ich das gerade gesagt habe, auch
im europäischen Rahmen auf Schuldenabbau; denn die
viel zu hohen Schulden sind der eigentliche Grund für
die ganze Krise. Wir setzen auf Erhöhung der Wettbewerbsfähigkeit. Da sind wir in Europa aktiv. Das machen
wir bilateral mit allen Ländern. Wenn wir uns manche
Länder anschauen, sehen wir: Wir haben da auch schon
erste Erfolge. - Ich glaube, das ist wirklich der richtige
Weg, den wir entschlossen weiter beschreiten werden.
Dies bedeutet natürlich auch, dass wir den Ländern helfen. Wir wissen aber, dass zum Beispiel europäische
Strukturmittel zum Teil gar nicht abgerufen wurden.
Hier haben wir Änderungen vorgenommen. Aber generell führt nichts an einer Konsolidierung und einer Erhöhung der Wettbewerbsfähigkeit vorbei.

 
Herr Kollege Tiefensee, die Finanzierungssituation
des Mittelstandes in Deutschland ist im Augenblick gut.
Dazu trägt insbesondere bei, dass die Eigenkapitalbasis
des Mittelstandes von unter 10 Prozent noch vor fünf
Jahren auf deutlich über 20 Prozent gestiegen ist. Dies
ist die allerwichtigste Voraussetzung für eine gute Situation des Mittelstandes.

Was die Kreditversorgung durch die Banken betrifft,
ist die Lage nach wie vor ebenfalls völlig entspannt. Es

ist uns ja nach allem, was man jetzt weiß, auch gelungen,
Basel III einige Zähne zu ziehen, sodass auch dort der
klassische Mittelstandskredit, wie wir ihn bisher kennen,
nicht mit höherem Risiko unterlegt wird und deshalb
auch die langfristigen Kredite in der Zukunft weiter bestehen werden. Daher bin ich sehr optimistisch, dass wir
hier keine Finanzierungsprobleme bekommen. Dies gilt
jedenfalls für Deutschland; in anderen Ländern Europas
mag es anders aussehen.

Ich will aber auch Folgendes deutlich sagen: Wir
müssen alles tun, um zu verhindern, dass wir durch Steuererhöhungen und andere Dinge die Eigenkapitalbasis
des Mittelstandes schwächen. Das wäre das eigentliche
Einfallstor für Probleme. Deshalb haben wir auch eine
klare Position, mit der wir signalisieren, dass dies bei
uns nicht geschieht.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
2,9 Millionen Beschäftigte im Tourismus, 4,4 Prozent
der gesamten Bruttowertschöpfung, über 400 Millionen
Übernachtungen, hohe Zuwachsraten - 3 Prozent bei
den inländischen Gästen, 8 Prozent bei den auslän29300 


dischen Gästen -, das alles kann sich wahrhaft sehen lassen. Der Tourismus ist einer der Wachstumsmotoren der
deutschen Wirtschaft. Das muss man offensiver darstellen.

Das ist allerdings kein Selbstläufer. Dafür sind zum einen das Engagement bzw. die Leistungsfähigkeit der
vielen mittelständischen Betriebe und zum anderen die
erfolgreiche Wirtschafts- und Tourismuspolitik dieser
Bundesregierung verantwortlich. Da brauchen wir uns
überhaupt nicht zu verstecken.

Lieber Herr Tressel, da Sie gerade über Investitionen
im ländlichen Raum geredet haben, sage ich Ihnen: Es
ist unehrlich, dass Sie draußen gegen die Mehrwertsteuersenkung zu Felde ziehen. Die Mehrwertsteuersenkung
hat das größte Modernisierungsinvestitionsprogramm
zur Folge gehabt, das der Tourismus in Deutschland jemals gesehen hat.

Im ländlichen Raum haben wir Nachholbedarf. Herr
Lutze, es stimmt übrigens nicht, dass generell ein Rückgang zu beklagen ist. In den meisten ländlichen Räumen
haben wir Steigerungsraten zu verzeichnen, allerdings
nicht so hohe. Wir haben gemeinsam mit dem BTW eine
breite Grundlagenuntersuchung durchgeführt. Wir kennen seither die Zahlen. Wir versuchen, gemeinsam mit
den Ländern die entsprechenden Empfehlungen umzusetzen. Das im September 2011 gestartete Projekt „Tourismusperspektiven in ländlichen Räumen“ hat bewusst
einen offenen Ansatz. Wir haben viele Beteiligte zusammengeholt. Kein einziger hat gesagt, er warte auf ein Gesamtkonzept aus Berlin. Das haben alle abgelehnt. Deshalb haben wir einen anderen Ansatz gewählt.

Ich will Ihnen, lieber Herr Tressel und Herr Lutze, eines sagen: Hüten wir uns davor, dass der Staat den Menschen sagt, wo sie Urlaub machen sollen.

Das ist die freie Entscheidung der Menschen. Damit hat
die Regierung nichts zu tun.

Wir haben eine breite Untersuchung über innovative
Ansätze, wie sich der ländliche Raum entwickeln kann,
in Auftrag gegeben und die Ergebnisse veröffentlicht.
Wir haben insgesamt 350 Fachleute zusammengeholt
und aus 450 Vorschlägen 30 hervorragende Beispiele ermittelt. Wir haben die Ergebnisse auf Kongressen diskutiert. Außerdem haben wir einen Leitfaden veröffentlicht
- das wurde schon erwähnt -, weiterhin wurden Kurzreports vorgestellt. Wir werden in dieser Richtung weiterarbeiten. Wir werden in Kürze die Sonderstudie „Freizeitparks, Märkte und Volksfeste“ vorlegen. Außerdem

haben wir vor, Ergebnisse auf sogenannten Roadshows
der breiten Öffentlichkeit vor Ort vorzustellen. Das soll
über einen langen Zeitraum erfolgen.

All die Aktivitäten erfolgten zusammen mit dem
Deutschen Reiseverband in enger Kooperation mit dem
BMELV. Ich möchte mich besonders bei dem Tourismusausschuss des Deutschen Bundestages für die parteiübergreifende Unterstützung und Begleitung bedanken.

Meine Damen und Herren, wenn wir alles zusammennehmen, dann können wir auch hier selbstbewusst sagen: Das waren vier gute Jahre für Deutschland. Wir
werden diese Politik fortsetzen und zum Aufschwung
des Tourismus und damit der deutschen Wirtschaft weiter beitragen.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gestatten Sie, dass ich vorab zu dem aktuellen Thema
Hochwasser etwas sage. Das Hochwasser hat gerade den
Tourismus ganz empfindlich getroffen; denn touristische
Einrichtungen sind in aller Regel in Flussnähe. Die Lage
vieler Betriebe, die wegen des völlig verkorksten Wetters sowieso schon in großen Schwierigkeiten waren,
wird jetzt bedrohlich. Deshalb wird die Bundesregierung
mit ihrer Soforthilfe alles tun, um Betrieben sehr schnell
zu helfen.
Der Zehn-Punkte-Plan, den Minister Dr. Rösler vorgelegt hat, zeigt, wie wir zum Beispiel auch mit entsprechenden Maßnahmen der KfW, die schon wirken, passgenau helfen können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das große Problem
ist, dass viele Menschen jetzt meinen, sie müssten Reisen und Übernachtungen stornieren. Deshalb bitte ich
Sie und alle, die uns zuhören, den Menschen zu sagen:
Man kann überall hinfahren, man kann überall Urlaub
machen, es gibt überhaupt keinen Grund, diese Gebiete
jetzt zu meiden. - Das müssen wir den Menschen sagen.

Die Bundesregierung hat in diesen Tagen ihren Tourismuspolitischen Bericht mit der Bilanz der letzten vier
Jahre vorgelegt. Ich kann mit berechtigtem Stolz sagen:
Wir haben in dieser Legislaturperiode wirklich eine
Menge für den Tourismus in Deutschland erreicht. Wir
haben den Blick dafür geschärft, dass der Tourismus
eine Wachstumsbranche ist. Wir haben unsere wachsende Beliebtheit in der Welt als freundliches Reiseland
für eine neue Willkommenskultur in unserem Land genutzt. Wir haben uns außerordentlich starkgemacht für
Barrierefreiheit im Deutschlandtourismus: Jeder soll unsere Infrastruktur nutzen können; auch das bedeutet
„Willkommenskultur“.

Wir haben die ländlichen Räume im Deutschlandtourismus gegenüber den ohnehin attraktiveren Städten aufgewertet, indem wir den touristischen Leistungsträgern
auf dem Land konkrete Hilfen bei Qualität, bei Innovation und beim Marketing an die Hand gegeben haben ein zentrales Projekt, das heute schon große Erfolge
zeigt.

Meine Damen und Herren, entgegen allen Unkenrufen hat sich die Senkung der Mehrwertsteuer für die Hotellerie als äußerst erfolgreiches Investitions- und Modernisierungsprogramm für die deutsche Hotelbranche
erwiesen. In diesem Haus hört man immer Unkenrufe,
draußen geben Vertreter aller Parteien zu: Das war ein
Riesenerfolg.

Wir haben geeignete Strategien zur Gewinnung von
Fachkräften entwickelt und verfolgen im Augenblick
schon ganz konkrete Ansätze.

Wir haben die internationale Dimension des Tourismus gestärkt. Ich habe mich persönlich stark dafür eingesetzt, dass beim Treffen der G 20 zum ersten Mal der
Tourismus gewürdigt wurde und Perspektiven für die
Entwicklung des Tourismus in das Abschlusskommuniqué aufgenommen wurden. Das ist ein großer Erfolg.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Tourismus in
Deutschland läuft rund; das zeigt der Tourismuspolitische Bericht der Bundesregierung 2013. Der Tourismus
ist ein ökonomisches Schwergewicht, er ist ein Jobmotor
in Deutschland: 2,9 Millionen Erwerbstätige sind direkt
im Tourismus beschäftigt; das sind 7 Prozent aller Erwerbstätigen. Die Bruttowertschöpfung liegt bei fast
100 Milliarden Euro. Das sind gute Zahlen.

Reisende verwenden 280 Milliarden Euro für den touristischen Konsum. 20 Prozent davon betreffen übrigens
Geschäftsreisen. In diesem Bereich sind wir sehr stark.
Wir sind das Kongress- und Messeland Nummer eins in
Europa. Das zeigt, dass die Rahmenbedingungen richtig
gesetzt wurden. Mit über 407 Millionen Gästeübernachtungen wurde dieses Jahr zum ersten Mal die 400-Millionen-Grenze überschritten.

Ich will hier sagen: Wir sind stolz auf „Made in Germany“. Aber auch „Holiday in Germany“ steht hoch im
Kurs. Die Dynamik ist mit 8 Prozent Zuwachs bei Übernachtungen von Menschen aus dem Ausland wirklich
enorm. Damit konnte Deutschland im Vergleich zum europäischen und weltweiten Durchschnitt doppelt so stark
zulegen. Darauf können wir wirklich stolz sein.

Das ist auch ein Verdienst der Deutschen Zentrale für
Tourismus, deren Mittel wir noch einmal erhöht haben
und die in der Welt hervorragende Arbeit für den Standort
Deutschland macht. Auch dies trägt mit dazu bei, dass immer mehr Menschen aus der ganzen Welt zu uns kommen.
Jetzt gilt es, die Rahmenbedingungen weiter zu verbessern. Hier gibt es viele Dinge. Ich denke an die Sommerferienregelung. Ich denke aber auch an Verbesserungen
bei der Visapolitik. In diesem Bereich haben wir vieles gemacht und arbeiten aktuell noch weiter daran.

Manchmal muss man auch Dinge verhindern. Ich bin
zum Beispiel froh, dass wir den Hygiene-Smiley verhindert haben. Das hätte keine zusätzlichen Informationen
gebracht, aber eine gewaltige Bürokratie.

Tourismus ist eingebettet in die allgemeine Wirtschaftsentwicklung. Dass wir so gut sind, dass wir Wachstum haben, dass wir fast Vollbeschäftigung, eine geringe
Arbeitslosigkeit und eine Steigerung bei den verfügbaren
Einkommen haben, wirkt sich natürlich im Tourismus unmittelbar aus. Deshalb ist die erfolgreiche Wirtschaftspolitik dieser Regierung mit ursächlich für die tollen Zahlen
im Tourismus; auch das darf man sagen.

- Das ist kein Selbstlob, lieber Kollege Hacker. Schon
Wilhelm Busch hat sehr treffend gesagt:

Froh schlägt das Herz im Reisekittel,Vorausgesetzt, man hat die Mittel.

Genau das ist der Punkt.
Es waren gerade im Bereich Tourismus vier gute
Jahre für Deutschland.

Ich bin sehr stolz darauf, dass ich daran ein Stück weit
mitwirken durfte. Ich habe 15 Jahre für den Tourismus
gewirkt. Ich habe mich entschieden, nicht mehr zu kandidieren. Ab November werde ich die guten Rahmenbedingungen nutzen und selbst dafür sorgen, dass die Zahlen weiter nach oben gehen.

Ich möchte mich an dieser Stelle bei allen Kolleginnen und Kollegen, vor allem bei denen des Tourismusausschusses, ganz herzlich bedanken. Wir hatten immer
eine tolle Atmosphäre, überall ein gutes Vertrauensverhältnis. Herzlichen Dank dafür. Ich blicke mit Freude auf
diese Zeit zurück und freue mich auf neue Herausforderungen. Ich freue mich aber vor allem darauf, dass es mit
dem Tourismus weiter steil nach oben geht.

Herzlichen Dank.


